Hayırlı sabahlar arkadaşlar.
Sesim geliyor mu? Orada mısınız?
Sesim gelmiyor mu?
Ha geliyor.
Çünkü hiç ses çıkarmıyor şimdi ya.
Bir günaydın diye demiyorsunuz bana.
Evet.
Sesim geliyor. O zaman başlayalım.
Sizden ses çıkmıyor.
Evet. Bugünkü dersimizde arkadaşlar.
İlişkisel Cebir ve SQL.
SQL'e tabii başlayamayız da
İlişkisel Cebir'deki temel kavramlarımız.
Onları başlamıştık zaten.
Ondan sonra.
İlişkisel Cebir örnekler yapacağız.
Örnek bir veri tabanımız var.
Bu arada sınav haftası 8.
hafta olarak ilan edildi.
Edilecek veya 8.
hafta. Bu hafta 5'teyiz zannedersem.
Önümüzde 6.
ve 7.
haftalık. 2 hafta var.
Bu ödeve sınava kadar da bir ödevimiz olacak.
Projede tanımlaması yapılıyor.
Projede ilan edilecek birkaç haftaya.
Evet.
Şimdi ekran paylaşmayı yapayım.
Hocam günaydın.
Şu an 6. haftadayız ama siz 5. haftadaydınız galiba.
Öyle mi 6'da mıyız?
O kadar ilerledik mi ya?
Aynen.
Tamam 6. ve 7.
hafta işte İlişkisel Cebir'i bitireceğiz.
Ondan sonra sınava esko ile başlamış oluruz.
Evet şimdi ekranı görüyor musunuz?
PDF görüyoruz hocam.
Şimdi görüyor musunuz?
Evet görünüyorum.
Tamam.
Evet şimdi İlişkisel Cebir'in temel
operatörlerine başlamıştık.
Burada elimizde bir operatör seti var.
Bu operatör seti ile çok işlemleri yapabiliyoruz.
Tabii bunlar bu yani işlem derken işte
sorguları yapabiliyoruz.
Malum İlişkisel Cebir ve SQL bir sorgulama dili.
SQL özellikle kullanıcıya bakıyor son kullanıcı.
Ama İlişkisel Cebir biraz daha makineye yakın.
Yani ne istediğimiz değil de yani onunla beraber
nasıl da yapacağımızı yani nasıl bu veriyi erişebileceğimizi
biraz daha detaylı olarak ifade edebilmeye imkan sağlıyor.
Bunların yeri değiştirilebilir.
İlk olarak SQL anlatıp daha sonra İlişkisel Cebir olabilir veya tam tersi.
Biz klasik olarak konu klasik yaklaşım olarak çoğu kitaptaki sırayı izliyoruz.
İlişkisel Cebir tabi anlamak ve yazabilmek
SQL'e de çok kolaylık sağlıyor.
Tabii onun bir esası olduğu için, bir altyapısı olduğu için.
Hocaetten SQL yazma noktasında bir tek oradaki işte
gramere biraz hakim olmak gerekiyor.
İşte sintaksı bilmek gerekiyor ve kullandığınız
veri tabanına göre tabii sintaksı da değişebiliyor.
O da var.
Yani SQL standart tanımlaması standart ama gerçekleştirimi
farklı veri tabanlarında farklı şekillerde olabiliyor.
Yani bir sorgu başka bir sorgu başka bir makinede başka bir veri tabanında çalışmayı bilir.
O yüzden bir veri tabanında böyle uzmanlaşmak, yoğunlaşmak
en böyle esasında karlısı oluyor diyelim.
Evet, burada temel işlemlerimiz şu ilk sayfada şurada
tek tablo operatörlerimizi görmüştük.
Bunlar tek tablo içerisinde yapılabilecek işlemler.
Bunlardan da özellikle select projekte kullanacağız ve gene kömeleme
fonksiyonları ve group by işleme operatörünü kullanacağız.
Bunlarda bazen ihtiyaç duyulan gname ve gname extent ile gname mesela bazen
natural join işlemi sırasında ihtiyaç duyulan bir operatör oluyor.
Bu select yatay seçim, yatay yani tablodaki bazı satınları
bir yükleme göre bazı satınları seçmek demek.
Yüklememiz de böyle işte and orlardan oluşan bir ifade dizisi.
Çoğu zaman işte birkaç tane oluyor veya bir tane oluyor.
Bu da tablomun üzerindeki nitelik veya birden çok nitelik üzerinde
bazı şartları sağlayan satırların bulunması olacak satırların.
Projek ise sütunların.
Burada bir yükleme yok.
Tablo üzerindeki istenilen satır veya istenilen sütun veya sütunları
alıp yani böyle dikey bir şekilde oradaki o veriyi çıkarmak.
Yani diğer nitelikler beni ilgilendirmiyor.
Yani 10 tane nitelik var.
Yani 3 tane nitelik beni ilgilendiriyor o tablonun.
Böyleyse o zaman projek diyoruz bunlara.
Evet bu sigma operatörüydür değil mi?
Bu da P diyelim buna da.
Projek operatörü selek ve projek operatörü.
Bunları en çok kullanacağımız olacak.
Birineğimde isim değişikliği.
Extend şemayı değiştirmek için kullanılan egregate fonksiyonlar.
Kümeleme fonksiyonları da şu şekilde öyle süslü F ile ifade ediliyor.
Bu süslü F'nin sağ tarafında kullanacağımız kümeleme fonksiyonunu.
Kümeleme fonksiyonları belli bir set içerisinde ki bazı operatörler bazı operasyonlar işlemler oluyor.
Bunlar o set üzerinde neler yapabiliriz?
Yani o setteki eleman sayısını sayabiliriz.
O setin ortalama değerini ve o setteki toplam değerleri ortalamasını
gibi böyle kümeleme fonksiyonları dediğimiz egregate function dediğimiz işlemleri yapabiliriz.
Eğer bu süslü F'nin sağ tarafında bu fonksiyonu yazdıysam bütün tablo üzerinde
herhangi bir kısıtlama olmadan bütün tablo üzerinde bu fonksiyonları gerçekleştiriyoruz.
Burada tabi bunun detayını göreceğiz.
O fonksiyon hangi nitelik veya nitelik grubu üzerine gerçeklenmesi isteniyorsa o fonksiyon içerisinde geçecek.
Yani işte mesela count SID diyeceğiz mesela count SID yani SID niteliğini say mesela veya işte count salary maaş mesela average salary yani
ortalama maaşı emploi tablosundaki ortalama maaşı bul mesela gibi bu tip bir şey olacak.
Şimdi gene havasıyla bahsediyorum.
Tabi sorgularda bu daha şekillenecek.
Diğer taraftan bu süslü F'nin sol tarafına bir şey yazarsak bu da gruplama manasında yani bu tabloyu bazı nitelik veya niteliklere göre gruplandıracağız.
Grub ne demek o grupta aynı değerleri içeren gruplama nitelikleri olacak.
Evet bu da örneklerle gene burada F'nin sağ tarafında da gene bu varsa o zaman o gruplar içerisinde bu kümeleme fonksiyonunu yani işte her departmandaki
ortalama maaşı mesela bu tip sorgularda yani belli bir grup için bu kümeleme fonksiyonunu çalıştırmamız gerekiyor.
İşte ilk olarak bunların böyle manasını anlamak iyice anlamak gerekiyor.
Bunun için tabi örneklere bakmak lazım.
Ondan sonra yani bunları hayata taşımak yani işte bir sorgu için şurada kümeleme fonksiyonu kullanmam lazım.
Zaten kendini belli edecek o veya işte gruplama yapmam lazım.
Ya yeten seçim dikey seçim yapmam lazım gibi böyle o şeyler zihnimizde oluşması gerekiyor.
Diğer taraftan iki tablo operatörlerimiz temel olarak yine şöyle şuraya kadar desek iki dört altı tane veya şunun unit intersection aynı makamda olsa veya şunların aynı makamda olsa üç tane falan ver esasında üç dört tane diyelim.
Diğerleri birbirlerinin türevi oluyor.
O yüzden böyle çok çok zor veya karmaşık değil esasında.
Esas olarak yeten seçim dikey seçim ve join işleminin yapılması ve bunların hangi tablolar üzerinde yapılması gerektiğini sezmemiz gerekiyor.
Bu noktada o melekeyi kazanmaya çalışıyoruz.
Bu union intersection set difference bunlar iki tablo üzerinde iki setin birleşimi iki seçimi ve farkı işlemleri division bu sol taraftaki tabloda bir bazı nitelik gruplarını dışlayıp bazı nitelikleri bazı tablonun bir sütununu alıyoruz gene.
Fakat orada da bazı bölmeler yapıyoruz.
Bu dik operatörlerin arasında en zor olanı anlaşılması en zor olanı ve kullanımı da gene bazı kalıplarda division yapmam gerekiyor burada gibi onu da fark etmek, hissetmek gene ayrı bir meleke gerektiriyor diyelim.
Division burada en zor olan ve product çarpma işlemi iki tablonun çarpılması yani bütün satırların eşleştirilmesi yan yana getirilmesi join ise bu bütün cartezen çarpımdan sonra ortaşkan satırların mana ifade edenlerine bunu da bir kondisyona göre yapacağız.
Yani belli bir şarta göre o cartezen çarpım dışındaki bazı satırları seçeceğiz.
Burada joinin tabi çeşitleri var.
Teta join klasik bir predicate predicate tan geliyor bu P yani bir yüklem içeren yani o cartezen çarpımı yaptıktan sonra yan yana gelen iki tablo ve büyük bir tablo ortaya çıkıyor.
Bu tabloda bazı şartları sağlayan yüklemi buraya yazarak yani şu notasyonu kullanarak bu yüklemi buraya yazarak mana ifade eden satırları seçiyoruz.
Neçir join da burada bir predicate yazmıyor bakın.
Çünkü predicate yani yüklem burada iki tabloda aynı isme sahip olan nitelikler üzerinde yapılacak zaten default olarak.
O zaman demek ki bunun ikisi arasındaki fark burada yüklemi yazmıyoruz çünkü iki tabloda ortak aynı olan bir nitelik var.
Göreceğiz birazdan örneklerde.
Semi join ise bir join işlemi gene iki tabloda birleşme yani cartezen çarpım sonrasında belli bir nitelik üzerine yani burada predicate de yazabilirim ama demek ki yazmadığımıza göre bir şey yazmıyorsak eğer gene demek ki natural join makamında bir semi joinmiş demek ki.
Burada sol taraftaki tablonun semi join de sol taraftaki tablonun sağ taraftaki tablo ile eşleşen satırlarını seçiyoruz sadece.
Bakın bu buralarda cartezen çarpım yaptıktan sonra ortaya çıkan iki tablonun yan yana gelmesinde mana ifade eden satırları seçmiştik yani hem reyden hem seyden yani rey ve sey desek bunlara hem reyden hem seyden iki satır iki tablonun nitelikleri ortaya çıkıyor.
Semi join de sadece sol taraftaki çıkıyor anti join de ise rey ve sey eğer anti join yapıyorsak re bu tarafta sey de bu taraftaysa mesela burada da bu sefer semi join ın tam tersi yani sey ile birleşmeyen yani cartezen çarpım yaptık arka planda dönen işleri söylüyorum cartezen çarpım yapıldı mesela ondan sonra reyde hangi satırlar sey ile eşleşmiyorlar.
O satırla beni ilgilendiriyor.
Full outer join ise left outer join dan başlayalım left outer join sol tarafta bütün gene iki tablonun yani rey ve sey tablolarının join işlemi neticesinde eşleşen kayıtları ile beraber.
Sol taraftaki rey tablosunun sey ile eşleşmeyen kayıtlarını da çıkar ama eşleşmiyor sey tarafına ne yazacağız onlara da naal yaz onu da görmek istiyorum right outer join de bakın şuraya çentikler buraya koymuş rey ve seyde right outer join yaptığımız zaman bu sefer senin rey ile eşleşmeyen kayıtlarını da çıkar yani normal join yap senin rey ile eşleşmeyen kayıtlarını da çıkar.
Onların da rey ile eşleşmiyorlar ne yazacağım reyleri onlara da naal yaz.
Bunlar bizim işimize yarayacak sorgularda şimdi niye böyle yapıyoruz diye kafamızda oluşuyor tabi full outer join da bu ikisi için bunun ikisini birleşime yani hem reyde hem seyde diğer tablo ile birleşmeyen satırları da.
Yine çıktı olarak al bütün operatörümüz bunlar arkadaşlar yani bütün veri tabanlarında günümüzde kullanılan bütün arka planda perde arkasında dönen işlerde bu operatörler sonuçta arkada bir set var değil mi o sette üzerinde de bazı işlemler yapacağız işte o işlemler bunlar bunlar da çok şey yapabiliyoruz.
Evet buraya kadar sorumuz var mı şimdi biraz karışmış olabilir ama çünkü ben büyük resmi size gösterdim şimdi bunların detaylarına başlamıştık bu baş kolar olanları hızlı bir şekilde geçiyorum ama bakın buralarda da bir kafamızda bir bulantı olmaması lazım yani çalışırken de şunları falan hep takip edin yani burada nasıl bir seçmeyi bakın tapılları seçiyor rey tablosundan rey tablosundan tapılları seçiyor te tapıllarına.
Ve öyle tapıllar ki peyp radikatını sağlayan ent peyp radikatı bu yüklemi sağlayan tapılları seç öyle tapılları seç yani şu matematik notasyon matematikten falan da hatırlarsınız bu türlü bir yatay seçimi yapıyor.
Buradaki predicate dediğimiz yüklemde ise bu gibi and or veya not terimlerinden oluşan bir expression var böyle bir expressionlardan oluşan bir yüklem var bu operatörlerde işte bildiğimiz lojik operatörler oluyor geçiyorum burada basit bir örnek var bunu geçen hafta yapmıştık dikey seçim daha kolay herhangi bir yüklem yok sadece seçilmesi istenen nitelikler burada gözüküyor tablo ismini gene buraya yazıyoruz.
Evet burada neyi söylemiştik önemli bir nokta yani gerçek hayatla bu set esaslı olan bu ilişkiselce bir arasındaki en önemli fark buradaki yaptığımız işlemlerde set esaslı olduğu için tekrarlar tekrarları çıkartıyoruz.
O yüzden burada mesela A ve C'nin burada seçilmesi ile bu stundırı seçilmesi ile alfa bir iki tane olduğu için o duplicate olanlar remove edilmiş tekrar edenler çıkarılmış o yüzden burada şey sayısı satır sayısı bir azaldı normalde herhangi bir filtre yok yani bir satır azalma olmamasını bekliyorduk ama bu setten dolayı oysa siz bu veri tabanında bunu yazsanız.
Projek yapsanız burada yine dört tane satır çıkacaktır deneyin isterseniz.
Evet sesim geliyor devam ediyoruz herkes takip edebiliyor.
Birleşme işleminde kritik olan nokta gene şu notasyona baktığımız zaman tapı öyle tapıları seçiyoruz ki hem reyede hem seyde olsun bunun evlinde tabi şöyle bir şart olması lazım.
Yani revsenin aynı sayıda öz niteliğe sahip olması ve bunların da kompetibül olması yani domenlerinin aynı olması lazım ki birleşim yapabilelim.
Şemanın aynı olması lazım yani şu isimlerin aynı olması şart değil diyelim şimdilik öyleydi galiba yani ama domenlerin aynı olması lazım.
Bu ne demek burada gene hem burada bulunan tabloyu hem burada bu tabloda bulunan satırları hem bu satırları birleştirmemiz demek burada gerek evvelki operasyonlarda gerek şu birleşim ve kesişim kesişimi de yapalım ondan sonra söyleyeyim onu.
Eee kesişim kesişim kesişim de ise sol tarafta olan tablodan neyi çıkartıyoruz şey bir şey çıkarmıyoruz hem soldaki tablo reyde hem sağdaki tabloda olan ortak kayıtları gene kompetibülite olması lazım.
Set gene oldukça basit bu da gene rey soldaki tablodan s reki tabloda olan kayıtları çıkartıyoruz.
Yani rey tablosundan revsenin kesişimini çıkartıyoruz bir cihette öyle düşünebiliyor yani kümeler temel matematik.
Evet rey ney ming'i kullanacağız şeyde şunu söyleyecektim burada bu işlemlerde şimdi oyunda da göreceğiz burada işlem neticesinde olabilecek minimum ve maksimum tablolar ne olabilir diye onları da düşünürseniz o da konuyu operatörü anlama noktasında güzel bir örnekli güzel bir çalışma oluyor mesela burada seçim operatöründe minimum rey tablosundan sıfır tane
tapılı çıkartıyor yani boş tablo veya o yüklem herhangi bir satırı eliminate etmez yani o filtreden hepsi geçiyorsa şuna filtre desek yüklem diyorum bazen bazen filtre diyoruz belli bir filtreden geçip bu tablo ortaya çıkıyor eğer o filtreden bütün satırlar çıktıysa bütün tablo çıkacak o zaman demek ki bu operatör seçim operatörü yani yatay seçim operatörü diyelim selek operasyonunda bu tablo minimum sıfır tablo
boş tablo ya da bu tablo hepsi çıkacak izdüşüm operatöründe gene en az bir tane eğer bu tablo boş değil ise hep tekrar var ise izdüşüm operatöründe en az bir tane maksimum hepsi çıkacaktır yani hepsi derken bütün satır satır sayısı kadar çıkacaktır bir tane çıkması demek ki hepsi aynıymış yani AVC'de hepsi alfa 1 ise hepsi bile düşecek böyle minimum maksimumunu düşünürsek düşünürsek mesela
bir egzersiz olmuş oluyor gene birleştirme işleminde nasıl olacak iki tabloyu birleştirirsek maksimum buradaki satırların toplamı kadar olacak bu satır artı bu satır 5 tane olacak ama bizim burada 4 tane olmuş gene en az ne kadar olabilir en az yine bir tane olabilir gibi geliyor bana öyle mi yani hepsi aynı ise eğer bunların hepsi iki tablonunda satırları aynı ise bu birleşme neticesinde
aynı hepsi aynı olduğu için hepsi bile düşecek kesişimde de gene bir şey söyleyeyim mi minimum için şöyle diyemez miyiz eğer aynı boyuttalarsa herhangi birinin boyutu farklı ise büyüğün olanı tabi bu satırların birbirinden ne kadar farklı da aynı olduğuna bağlı da hani burada bir minimum belirlemek için sordum şimdi minimum da ben niye bir dedim çünkü burada tekrarlar var ise düşünelim alfa 1 alfa 1 alfa 1 burada da alfa 1 alfa 1 var
yani hepsi alfa 1 o zaman bu birleşme neticesinde alfa 1 burada da var burada da var ama kaç kez geçiyor işte 10 tane var ama hepsi tekrar olduğu için alfa 1 hepsini 10 kez yazmayacağız burada yani o yüzden bile çektim onu yani minimum hoca yeten dedim yani maksimumda 5 olacak yani bu örneğimiz için bu tabi hani olayın matematik kısmında kağıt üstünde böyle gene siz makinede bunu yaparsanız
yani union yaptığınız zaman burada her zaman tekrarları gösterecek yani her zaman 5 göreceksiniz burada mesela 4 bir tanesini elemiş. Kesişim işlemi için ise gene minimum boş tablo maksimum küçük olan tablo maksimum küçük olan tablo kadar olacaktır maksimum o kadar olabilir daha olamaz yani.
Bütün küçük olan tablonun bütün satırları birbirinden farklı ise diğer tablo ile kesişiyorsa maksimum işte o olacaktır o zaman minimum sıfır maksimum küçük tablonun satır sayıdığı kadar ürün sonuç ortaya çıkacak bunu gene kesişimi şöyle ifade edebiliriz yani buradaki operatörler diğer operatörlerle ifade edilebilir birazdan göreceğiz division mesela zor olacak biraz daha
set difference da gene öyle renaming bunu natural join da kullanacağız çünkü natural join dedik yani 3 join yani iki tablonun aynı isimli niteliği varsa bunları birleştirebileceğiz işte o yüzden aynı isimli nitelik haline getireyim o zaman yani bir predicate yazmak zahmetinden kurtulmak için böyle bir şey yapıyoruz o yüzden burada raw dediğimiz bir operatörü
join da kullanacağız yoksa durduk yerde bu tablonun niteliğini niye değiştireyim yani burada gene birleşim yapmak için bunu değiştirmiş yani daha manidar olması için paternity maternity'nin işte father ve mother
Dalarını seçmiş mi?
Parenthood bunların sadece Parenthood isimlerini değiştirmiş o zaman Parenthood Parenthood oldu ikisi de aynı domain ve birleşimini yaptı tekrarları da çıkardı
Evet kaltezen çarpımda gene bütün eşleşme demem olması gerekiyor yani her bir satırı diğer satırla birleştireceğiz
Böylece gene minimum ne çıkacaktır buradan
Burada maksimum veya maksimum çıkabilecek olan satır sayısı ne olacaktır
Buradaki satırın satır buradaki tablonun satır sayısı çarpı sağdaki s tablosunun satır sayısı kadar yani bu örneğimizde ne kadar oldu
2 4 8 tane oldu 2 4 6 8
Peki en az ne kadar olabilir
En az ne kadar olabilir desek
Gene tekrarların
Yani eğer iki tablo da boş değilse boşsa zaten herhangi bir tablo
Ne olacak
Boşsa
Sağdaki ile herhangi bir eşleşmesi
olmadığı için yani bir tabloyla diğer eşleşmesi olmadığı için
Küçük tablo kadar olacak yani
Diğer tablo bir tablo kadar olacak eğer boşsa diğer tablo
Bir tablonun kendisi olacak bir tablonun eleman satır sayısı kadar ortaya çıkacak ürün diğerleri
Şey olacak onları da Nal yazabiliriz mesela
Demek ki küçük tablonun satırları eğer tekrar ediyorsa o tekrarları da
Azaltıp en az bir tane çıkacağını söyleyebiliriz yani ben uç noktaları şimdi tabi bahsediyorum ama
Temel operatörün manası burada kaybolmasın yani minimum maksimumunu düşünmekte güzel oluyor ama
Burada esas olan
TVQ dediğimiz tapıl ve TVQ tapıllarının
Yan yana gelip eşleşmesi oluyor TRD'den gelecek
Q'da S'den gelecek ve bütün hepsi bütün kombinasyonlar
Evet
Bundan sonra
Teta join ise bu kartı izleyen çarpımın üzerine bir tane
Yatay seçim
Yapıyoruz P predicate ile
İşte bu operasyon
Bizim Teta join dediğimiz veya
Inner join diye SQL'de geçiyor
Bu iki tabloyu belli bir yükleme göre
Ve bu yüklemde eşitlik yükleme ise
Yani buradaki bizim yüklemimiz
Eşitlik ifadesi ekspresyonu içeliyorsa
O zaman bu
Bizim Teta join olmuş oluyor
Bunun manası
Dediğimiz gibi bu iki tablodaki
Kartezden çarpım neticesinde ortaya çıkan kayıtların
Bu yükleme göre flitreden geçirilmesi
Şey bu operasyon bu
İki tablodaki join işlemi ne demek
Kartezden çarpımdan sonra
O yükleme göre o yüklemden geçen
O flitreden geçen o yüklemden geçen
Kayıtlar
Sonuç olmuş oluyor burada
Employ ve project tablolarını
Böyle bir Teta join'e tabi tuttuğumuz zaman
Bir yüklem yazmam gerekiyor burada yüklemimizde project code imiş
Project
Code
Bu ikisinin eşitliğine göre eşit olan satırlar çıkacak
Böylece
O zaman demek ki şu A
Şu A eşleştiğine göre demek şu satırla bu satır
İkisi yan yana
Geldiği
Genel satır yani şu satır ortaya çıktı bakın
Çünkü bu ikisi eşit
Şunlar project ve code eşit
Yine
Şu satırla bu satır
Yine geldi bakın yani black A
A venüs oldu
Yine şu B ile B
Aynı olduğu için o çıktı ama
Mesela şu A ile B
Şu satırla
Bu satırın yan yana gelmesi ki o kaltezen çarpımda var o satır değil mi ama o satır çıkmadı bakın
Çünkü
Yüklememizden çıkmadı
Çünkü yüklem de esasında bana o manayı
Zorladı
Çünkü
O mana bir şey ifade ediyor yani şunu demek istiyorum burada
Smith A
A venüs
Bana ne mana ifade ediyor diyor ki
Smith isimli
İşçi
A projesinde çalışıyor o projenin de ismi venüs
Ve
Diğer taraftan
Bu bir mana ifade ediyor yani bu iki bilgiyi bir araya getirdim
O yakaladık yani o mana ifade edemez ama diğer taraftan kaltezen çarpımdaki o yani
2 kere 3 6 satır içeren o çarpım tablosundaki
Şu satır
Birleşim satırı
Bir mana ifade edecek mi yani Smith A
B Mars
Mana ne burada
Mana sıfır
Hiç bir manası yok
Yani Smith
A projesinde çalıştı
E
B projesinin ismi Mars
Ne yapayım
A projesinin ismi bana lazım yani bir şey soracaksak burada A projesinin ismi lazım işte o yüzden
Kaltezen çarpım arka planda yapmamız gerekiyor
Yani arka planda
O yüzden join işlemi
Yaparken tabi
Biraz
Dikkatli olmak gerekiyor çünkü
Sistem için
Yüklü bir işlem bu
Yani bu joinin performansı
Sistem için en problemli bir operatör
En yüklü bir operatör olduğunu söyleyebiliriz
O zaman demek ki o yüzden bunlar böyle çıkmış oldu
Evet
Sorumuz var mı joinin mantığı esası böyle olmakla beraber işte süreleri var farklı farklı
Şimdi onlara bakalım ne içiyordu join da
Yine ne dedik
Biraz önce dersin başından beri söylüyorum
Dedik
2 tabloyu natural join
Yani ifade olarak şöyle bir yıldız veya şunu kullanabiliriz yani bakın P'ye yok burada
Predicate yazmadım artık
Demek ki default predicate'ı var ne o default olan predicate
O iki tablonun
Aynı
Isimli nitelikleri üzerine
Birleşim yap
O zaman ne çıkacak burada department var iki tablonun departmentları var
Demek ki bu departmentlar üzerine bir join işlemi var burada
O zaman
Ya böyle ya böyle ifade ettikten sonra
Burada ortaya çıkacak sonuç
Şu satır ve bu satır olacak
Yani
Smith sales brown
Yine black production production mori
White production production mori olacak
Evet
Basit değil mi
Diğer joinler
Left right ve full outer join
D1 D2'yi burada bakın ne yaptık
Natural join yaptık ama
Sol çentik olduğu için
Soldaki tablodan
Gelen
Eşleşenlerle beraber soldaki tablo
Da
Sahile eşleşenler artı
Eşleşmeyenler
Yani
Black production production mori tamam zaten join'in çıktısı
Yine
White production production brown
White production
Production mori pardon
Production mori
O çıktı şu ikisi zaten join'den çıktı ama
Bir de ne diyor bana şu soldaki çentik
Diyor ki
Soldaki tablo da sağdaki ile eşleşmeyenleri de bana göster
Çünkü
Buna ihtiyaç olacak birazdan bazı sorumlularda göreceğiz yani
Sıfır olanları
Yani
Kaç tane departmanın
Bölüm başkanı yok
Her departmanın
İşte bölüm başkanı
Olmayanları da bana göster
Mesela
Gerçek hayatta olabilecek şeyler
Böyle olunca
Şunları da erişmek istiyoruz esasında
Bunları dışlamak istemiyoruz
Bunları da erişip
Bunları da saymak isteyebiliriz yani onun sıfır tane
Elemanı var mesela burada
Bölüm başkanı tek bir kişi oluyor ama
Hani başka bir şey düşünsek mesela kaç tane var gibi sıfır tane olduğunu görmek isteyeceğiz mesela
Count işlemi de
Nalları saymadığı için
Bunun üzerine kan yapıp işte sıfır
Tane olduğunu
Aksi taktirde onun sıfır olduğunu göremeyeceğiz mesela
Diğer taraftan aynı makamda
Bunları da herhalde çözümleyebilirsiniz hemen
Saat taraftaki tablo da
Solda
Birleşmeyenleri de
Bana çıkar göster
Ve birleşmediği için de oralara Nall yaz
Bu da iki tarafta çentik olduğu zaman şöyle çizgi olduğu zaman da
Her iki tablo için geçerdi bakın hem burada Nallar olabiliyor hem burada Nallar olabiliyor
Evet
Şimdi gelelim semi-join'a
Şurada join işlemlerinin minimum maksimumlarına bakmadık mesela
Bu iki tablonun join herhangi bir iki tablonun join işlemi theta join işlemi neticesinde
Ortaya çıkı çıkabilecek olan minimum satır sayısı
Maksimum satır sayısı nedir desem
Bu operatörü böyle anladıysak bir parça hazmetliysek
Bunun için ne söyleyebilirsiniz
Minimum
Maksimum büyük olan boyut kadar
Acele ettin
Yani ilk adımda burada bir cartezen çarpım çıkıyor
Yani öyle bir senaryo düşünebiliriz ki o cartezen çarpımındaki o filtre hiçbir satırı bozmayabilir
Hepsi filtre geçebilir olabilir yani çok basit bir örnek hemen
Bütün şeyler aynı mesela
Veya condition yazmazsın veya condition'ı
Her zaman eşit olan bir condition yazarsın
Eleman sayıları çarpım kadar
Evet aynen öyle yani buradaki
Theta join işleminde veya herhangi bir join işleminde
Ortaya çıkan en büyük tablo nedir
Cartezen çarpımı nedir soldaki ve sağdaki tabloların işte satır sayılarının çarpımı kadar
Çünkü filtre
Boş bir filtreymiş minimum ne kadar olacaktır
Hiçbir eşleşme gözükmüyor burada
Yani project code burada mesela C'ye D'ye var diyelim AB'ye vardı burada C'ye D'ye var
Ne oldu sıfır tane tablo çıktı sıfır satırlı bir tablo çıktı yani
Bunlarda da gene benzer şekilde aynı şeyler söylenebilir semi join'a bakalım semi join'in
Re'ye
Bakın şurada bir
İşlemin yarısını kesmişiz yani
Güzel bir notasyon o yüzden ben ilk başlarda semi join yazıyordum yani join işte anti join falan yazıyordum
Fakat tabi hem yazması zaman alıyor
Bu işte bu notasyonları da böyle
Şeye kağıda veya işte bilgisayarda kullanmak biraz zor oluyordu
Neyse sonra bunlara geçtik çünkü bu güzel yani böyle
Manayı güzel ifade eden notasyonlar
Yani bu notasyonları bakarak hatırlayın veya o operatör için notasyon yazarken
Biraz önceki şey gibi left right gibi şunları hatırlamak kolay oluyor
Burada da
Yani beni ilgilendiren R tarafı S tarafı değil
Ama gene bir join var
Yani join'ın bir kısmı budanmış
Bu sefer
Ortaya çıkan join işleminde yani şöyle bir natural join şu natural join da hatırlıyorsunuz
Ama gene theta join da yazabilirsiniz buraya fark etmez
Önemli olan burada
Bu join işlemi neticesinde ben sadece soldaki
Tablonun
Niteliklerini istiyorum
R tablosunda sanki bir
Yatay seçim yapıyorum ama bu sefer yatay seçim
Sadece R'nin nitelikleriyle değil de
Hem R hem de S'nin niteliklerinin birleşmesiyle yapılıyor
Yani
R'ye de
Yatay seçim yapıyoruz gibi
Ama sadece R'nin niteliğinde bir yüklem yazmıyorum
R ile S'nin
Birleşimi ne göre o birleşimi sağlayan
Satırları seçiyorum bir filtreden geçiyorum mesela bakın
Şu notasyonu hemen anlaşılıyor zaten yani burada bir pi
Yine dikey seçim var
Sadece A1,A,N
Bu
R'den gelenler
A1,A,N is the set of attribute names of R
R'nin
Atribute
Grubunu seçiyorum sadece
S'ye beni ilgilendirmiyor S'nin vazifesi ne oldu burada
R'deki o seçim yapma vazifesi oldu
Burada
Bu o zaman ne manaya geliyor
Yani şu employee ile
Department'ı
Semijohn yaptığım zaman
Burada employee department'ın
Satırları
Çıktı olacak
Bakın
Name employee department name
Department name manager
Name employee ID
Department name yani R'ye tablosunda bir filtre olmuş bu
Zaten
Buradan görüyorum hangi lirası çıkmış
Şu Sally ile
Harriet çıkmış
Sally ile Harriet çıkmış
Şunlar çıkmış
Bunlar
Çıkmamış Neye göre
Arkada bir join var
Join condition'ı var
Natural join çünkü ikisi nitelikleri aynı
O zaman ne yapacağız bu satır bu sütün
Daki bu nitelik değerlerinden aynı olanları
Aynı olan satırlar buradan çıkacak yani sales
Burada var
Burada geçiyor
Finance
Geçmiyor çıkmadı
Production
Bununla eşleşiyor
O zaman o yüzden şu iki satır
Buradan
Çıktı
O zaman şöyle ifade edebiliriz
Soldaki tablodan
Hangi satırları seçiyorum
Sağdaki tabloda geçen satırlar
Yani ana hatlarıyla
Yani öyle işçileri arıyorum ki
Mevcut olan departmanlarda çalışanlar
Yani mevcut olan departmanlar bunlar
Bizim departman kayıtlarımızda çalışanlar diğerleri
Şimdi burada şunu diyemedim ben çünkü örnek öyle gitmemiş yani şu yabancı anahtar mı buraya desek
Yabancı anahtar değil
Hani çoğu zaman
Yabancı anahtar
Anahtar üzerine bu kurgu oluyor
Ancak burada
Yabancı anahtar diyemedim çünkü yabancı anahtar değil yani çünkü bakın Finance var burada burada yok
Böyle olunca onu diyemedim ama ne diyebildik
Yani benim departman kayıtlarımda yani benim departmanlarımda çalışan işçileri bana bu
Dediğim zaman
Burada böyle bir ifade ile bu işçileri yakalayabiliriz
Şimdi burada
Yön önemli
Biraz önceki operatörlerde onu söylemedim
Burada
Burada mesela
Yön önemli mi yani TETO JOIN olsun işte Cartesian Sharp'ım
İki tablo operatörlerini düşünelim
Yönün yani asesuative
Mesela şey pardon Commutative
Commutative özelliği ne demek değişime özelliği değil mi setlerden kümelerden hatırlıyoruz
Yani
R
Kesişim S
Eşit midir S kesişim R'ye
Evet
Çok basit
Union öyle
Ama minus öyle değil
Minus öyle değil
Yine JOIN öyle mi
Yani Commutative mi JOIN
Equi JOIN öyle
Ne çoğu JOIN öyle Commutative yani R1 R2 eşittir R2 R1 yani
Niye eşittir
Buradaki niteliklerin
Buradaki niteliklerin sırası değişecek
Ama tablo bu niteliklerin sırasının değişmesi tabloyu değiştirmiyor
Yani ilişkiselce bir
Şey ilişkissel modeli gördük ilişkissel modelin temel tanımlarında
Bu niteliklerin sırasının değişmesi
Tabloyu değişik farklı kılmıyor
Öyle olunca
Zaten mana da değişmemiş oluyor malum o da zaten açık
O zaman böyle
Yani Commutative özelliği olanlar bunlar ancak
Şurada semi JOIN de öyle mi
Semi JOIN de Commutative değil
Yani R semi JOIN S eşit değilse
S semi JOIN R
Çünkü bu sefer
S'nin satırlarında bir seçim yaptım
Öyle departmanları arıyorum ki
İçerisinde bazı elemanlar olan
Departmanları arıyorum çok farklı bir sorgu yani
Diğer taraftan anti JOIN ise
Anti JOIN
Burada
Şu notasyonda da diyor ki
A
Tablosundaki satırlardan
B de
Olmayanları
Burada gene bir predicate yazılmamış
Demek ki natural JOIN var
Yani A ve B'nin ortak nitelikleri üzerinde
Aynı isimli nitelikleri üzerinde işlem yapıyoruz
Birleşenleri birleşmeyenleri ona göre yapacağız
Tamam
Burada da
Birleşmeyenler
Yani
B de olmayan A satırlarını bul
Gene semi JOIN makamında yani gene soldaki tablo beni ilgilendiriyor
O tablodaki
Satırları
Seçiyorum
Ama hangi satırları seçiyorum olumsuz
Anti JOIN olumsuz yani
B tablosunda olmayan satırları
Bana bul
O zaman Employee Department'ın anti JOIN dediğim zaman
Burada
Neler çıkmış gene
Employee tablosunun
Bazı satırları çıkmış
Ve
Gene mesela
Bakıyoruz burada finance burada geçmiyor
O çıkmış
Sayers geçiyor
Finance
Geçmiyor bu satır
Çıktı gene Production geçiyor o yüzden
Bu iki satır burada
Çıkmış oldu
Şimdi
İki manayı düşünelim
Employee tablosu veya soldaki tablo
Sağdaki tabloda eşleşenleri içeriyor
Semi JOIN'da
Anti JOIN'de ise soldaki tablo
Sağdaki tablo ile eşleşmeyenleri
İçeriyor
O zaman
Semi JOIN ve Anti JOIN'ın neticelerinin kesişimi
Sıfır olmak zorunda
Muhakkak
Ve
Birleşimi de
Ne olmak zorunda kalıyor
Soldaki tablonun hepsi olmak zorunda kalıyor
Bunları
Yani deneyerek de bunları da teyit edebilirsiniz
Dediğim anlaşıldı herhalde
Yani iki tablonun
Bu iki operatörünün sonuçları
Semi JOIN ve Anti JOIN operatörünün sonuçlarında
İki sonuç kümesinin birleşimi
Employee oluyor
Çünkü bakın hani şu basit örnekte gördük
Burada ne çıktı
Şu
Sayers ve Production çıktı
Çünkü bunlar burada geçenler
Diğer taraftan
Diğer taraftan Anti JOIN değilse burada geçmeyenler
E tamam o zaman o da onun tablonun geri kalan kısmı olmuş oluyor o zaman iki operatörün neticelerinin birleşimi
Employee tablosu oluyor veya kesişimi
Sıfır olduğunu gene
Söyleyebilirsiniz gene Anti JOIN
Komütatif olmadığı gene malum
Ve
Semi JOIN'ı mesela
Şu şekilde
İfade edebiliriz yani Natural JOIN'dan sonra bir
P operatörü yani soldaki nitelikleri
Buraya yazdım oldukça basit
Ama Anti JOIN için
Anti JOIN için
Şöyle bir şey yazdım bakın
Yani
Yine JOIN'le ifade edebiliyorum şurada evvelden ben
Anti JOIN Cannot be simulated by a JOIN yazmıştım da
Ancak o yanlış oldu
Mesela şöyle
O yüzden bunu çıkardım sizdeki sunularda da sakın burada not olmasın Can be simulated
Burada bir boşluk var ondan dolayı boşluk var
Can be simulated mesela
Nasıl
Yazabiliriz yani buna denk gelecek
Burada bakın
A ve B'yi ne yapmışız
A ve B'de
Bir
Left outer JOIN yapmışız yani
A'da
A'daki bütün eşleşmeyenleri de bana çıkar
Eşleşmeyenleri de çıkar
Sonra
Eşleşmeyenler de çıktığı için artık onlardan
B'de A'da B'yle eşleşmeyenleri bulmak için artık o NAN'ları yakalayabilirim
Yani
ACBG Predicate'ı varsa burada
Yani bir
Nitro JOIN değil de
TETA JOIN üzerine yazılmış bir
Anti JOIN ise bu
O zaman BG NAN olanları o satırları seç
Ondan sonra da
A'nın niteliklerini bana
Strip de yani onları çıkar
Evet bunu anladıysak
Hemen şu an anladıysak
Tebrik ederim
Anlamadıysak da
Çok zor değil yani kendiniz çalışırken mutlaka anlayın
Bunlar olayın böyle temel arka planında dönen şeyler olduğu için bunların anladığımız zaman
Fizikselce bir zaten işte şu anda ikonumuzda SQL noktasında da
Düşünce yapısı oturmuş oluyor yani bunun üzerine
Çok rahat hareket edebileceğiz çünkü elimizdeki böyle malzemeler oyuncaklar tabi caizse
Bunlar olacak yani
Soru var mı arkadaşlar ara vereceğim
Nasıl
Aşağıda chatte bir soru var ama hocam
Arkadaşım herhalde mikrofonu yok
Çette bir şey gözükmüyor
Yeni sormuş Hocam sonuç tablosu bir tane değil mi neyle neyi birleştiriyoruz
Birleştiriyoruz
Hocam şu en son dediniz ya
Sesim geliyor mu
Evet
Şu anti-join anlatırken
Sonuç tablosuyla birleştiriyorum dediniz
Şöyle şunu dedim yani
Şimdi anti bir daha alalım orayı
Önemli
Yani ikisi operatörün anlaşılması ve
Birbirileri ona alakasını ifade etme noktasında
Bakın semi-join de
Soldaki tablodaki
Bazı satırlar çıktı
Anti-join de
Yine soldaki tablodaki bazı satırlar çıktı
İşte o sonuç tablolarını
Union yapsak yani birleştirme derken doğru join falan değil orada
O iki tabloyu union yapsak
O zaman employee tablosunun ta kendisini verecek
Yani
Semi-join'daki seçilen satırlar bunlar
Anti-join'deki seçilen satırlarda diğerleri olmak zorunda çünkü mana o şekilde tanımlanmış yani
Öyle satırları bul ki burada departmanda geçenler
Anti-join öyle satırları bul ki
Departmanda geçmeyenler
O zaman
Bu iki sonuç setinin
Bir araya gelmesi union'ı employee'nin ta kendisi oluyor
Veya
Semi-join kesişim
Anti-join
Yani Semi-join operatörünün çıktısı kesişim
Anti-join operatörünün çıktısı
Ne olacak
Boş güme yani aynı satır
Sonuçta da çıkması
Mümkün değil
Buydu demek istediğim
Evet başlıyorum
Ekranı görüyor musunuz
Görünüyor hocam
Şimdi niye görüyorsunuz
SQL joins ben şemalara var
PDF'i görüyorsunuz değil mi
Sanırım evet
Bir şey kontrol ettim de
Evet şimdi ki operatörlerimize baktığımız zaman
Şu şekilde
Bunları
Tarif edebiliriz
SQL joins'ları
Mesela
Burada soldaki
Şekil
İlk olarak şu ortadakinden başlayalım
Equal join
Inner join
Teta join ile ifade edilen
Belli bir şarta
Burada bir
Ne yazıyor equality join
Equality de şu yani
Bunu SQL'de ifadesi böyle bakan
İriskeler cebili ifadesi böyle
Ve
Bir şematize etmek
Kafamızda bunu şematize etmek ben bunu şeyde bulmuşum bak burada da yazmışım kaynağını
Böyle böyle tabi SQL çok
Bilgisayar bilimlerinin en meşhur programı sorgulama dini olduğu için tabi çok fazla
Bu şekilde hoşuma gitti bayağı olayı böyle kafada canlandırmak adına
O yüzden buraya koymuştum referans da buraya koydum isterseniz oradan da bakabilirsiniz gene
Diğer açıklamalara
Aradaki farkları böyle güzel şematize ediyor
Burada A ve B'nin kesişimini ama bu intersection değil
O noktada da yanlış anlaşılma olmasın yani
A intersection
B
Den farklı
Yani belli bir
Sadece belli bir niteliğe göre
Eşit olan
Veya bu şartı sağlayan
Satırları
İçeriyor
Şu bölge
Yani hem A'dan
Hem de B'den
Gelen
Join condition'a göre olan
O şartı sağlayan
Bir
Alt küme olmuş oluyor
Peki bunu intersection'dan farkı ne desek
Yani join'da intersection'ın farkını
Nasıl ifade edebiliriz
Intersection'da gördük
Join'i de gördük
Intersection'da ne dedik bir kere en önemli aklıma gelen şimdiki fark ne
İlk aklıma gelen veya ilk aklıma da gelebilecek olan intersection'da
Bir kere compatibility olduğu için
Her iki
Tablonun da bütün nitelikleri
Aynı domine sahip olması lazım ve kesişim
Aynı nitelikler üzerinde
Bir birleşim gibi yani join gibi
Ama
Normal bir join'da
İki tablonun
İki tablonun bir join condition'ı yazıyoruz yani çoğu zaman
Bir tablodan genel bir nitelik diğer tablodan başka bir nitelikle eşleşenleri buluyoruz
O zaman intersection join'ın daha böyle
Kapsamlı bir hali
Çünkü bütün nitelikleri içeriyor
Intersection
Join öyle değil
Orada belirtilen join condition'da belirtilen nitelikler üzerinde bir
Yüklen bir filtre var
Evet
Diğer taraftan
Intersection
Dediğimiz zaman
Burada ortaya çıkabilecek olan
Maksimum tablo intersection'da
Ortaya çıkabilecek olan maksimum büyüklükteki tablo nedir desek
Sol ve sağdaki iki tablodan küçük olan
Kadar
Büyüklükteki bir tablo çıkabilir
Değil mi?
R ve S dedik bunların kesişimi
R tablosu ufak olsun S tablosu büyük olsun mesela
Bu R ve S'nin kesişimi intersection'ı
Dediğim zaman
Bunun
Çıktısındaki sonuç kümesi minimum sıfır olacak
Minimum sıfır olacak demek yetişim yokmuş
Maksimum ne kadar olacak?
R tablosu kadar R küçük dedim ya
R tablosu kadar olacak
Ama
Join'da
Maksimum ne olabilirse minimum yine sıfır herhangi bir
Cartesian çarpımda filtreden hiçbir tanesi geçmedi sıfır tablo çıktı
Ama
Maksimum ne çıkabilir?
R çarpı S
Yani Cartesian çarpımı kadar çıkabilir yani
Anlaşılıyor ki görüntü itibariyle intersection join sanki aynı gibi
Görüntü ama görüntü aldatmasın onu demek istiyorum
Join
Esasında
Farklı
Yani
Join'da mesela ortaya çıkılacak olan Maksimum tablo
Cartesian çarpım tablosu kadar olacaktır
Ama intersection'da
Minimum kadar olacaktır
Bir de
Intersection yani bir set
Operasyonu
Olmakla beraber gerçi Join'da öyle ama
Yani intersection'da
Mesela
Kesişimlere bakarken
O iki sağ ve sağ ve sol taraftaki gelen setlerden
Null olanları aynı kabul ediyor
Ama Join'da Null'lar aynı kabul etmiyor yani bunu makinede kontrol edebilirsiniz gene yani
Makinede de öyle çalışıyor
Bunu da gene
Araştırabilirsiniz gene isterseniz bakın o şeyden
Intersection'da Join arasındaki fark nedir yani konunun böyle
İnce noktalarını anlamak adına bunu söylüyorum
Evet çok daha şimdi karıştırmayalım isterseniz
Bunlar
Burada önemli olan şu
Diğerlerine bakalım mesela
Burada ne yapıyor
Bakın şurada ben yazdım zaten A bu A kesişim B
Tam denk değil yani tam değil denk değil yani
Denk olmadığını söylüyor
Evet
Bu şekil şu A left outer join B
Bakın A'daki bütün
Yani
B ile birleşenleri
Ve
Birleşmeyenleri de veriyor o zaman A'nın hepsini veriyor
Ama bu A mı
A tablosu mu? A değil yani gene sonuçta bu A'ya denk değil
Yani şekil yine ona aldatmasın yani bu tedbiri her zaman alıyoruz bakın yani
Bu şekillerden
Bu şekillere tam denk gelmiyor
Ancak
Şu
Yani tam denk gelmiyor şuna denk tam
Tam denk gelmemekle beraber bu şekil şu manayı
Hissettiriyor diyelim
Tamam mı
Öyle desek daha
Kontrollü bir ifade olur yoksa
Çok yanlış bir şey olabilir
Bunu eskual ifade etsek masaline bakın
Table A sol taraf left join bunu öğreneceğiz daha ama
Şimdi de zaten çok açık
A left join B
10 A key B key
Yani biz zaten
Şu bölge var şu bölge var yani A ile B'nin join edilmesi
İne join edilmesi var bir de
Bu join'a B ile join edilmeyenleri de bana göster
Yani şu left outer join onları da bana göster böylece A'daki bütün elemanlar
Çıkmış oluyor
Ama bazıları
Nal ile eşlenmiş bazıları
B ile eşlenmiş
Diğer taraftan şu
Semi join nerede burada
Semi join
Semi join yazmamış herhalde
Neyse left outer join böyle right outer join gene böyle
Bunlar basit
A
Şey
Anti join B
Yani B ile birleşmeyenler bakın o zaman ne yaptı
Şunu aldı
B ile birleşmeyenler
Şu tarafa aldı
Fakat bu gene A-B değil çünkü A-B'de
Ne çıkacak
Yani burada bir kere kompatibil olması lazım intersection de söylediğimiz benzer şey de burada da söyleyebiliriz yani minimum
Maximum
Farklı olacak mana da farklı
Bu buna tam denk değil ama
Biz şimdi
Bu derse gelmeden önce baksak bu şeklinde A diyeceğiz bu A-B
Tamam mı
Anlaşıldı
Siz belki daha iyi anlamışsınızdır benim ifade ettiğimden
Evet
Bu da ne bakın
Left full outer full outer join
Yine bu şekilde ifade edilebilir burada da eski notasyonda bunun böyle
Bu ne
A anti join B
Birleşim B anti join A
Şu bölgeyi
İki bölgeyi vermiş oluyor
Bunlar da gene benzer şekilde
Semi join için hangi şekilde çizebiliriz
Burada gözükmüyor ama
A semi join
B
Yani
Şu olabilir
Yine
Yani illa bunları bu notasyonu bu şekil notasyonu kullanacaksak
Bu olacaktır
Değil mi
A'da
Pardon
Şu olacaktır A'da
B ile eşleşenleri
Bana
Ver
B'de geçen B ile birleşenleri
Eşleşenleri diyelim B ile eşleşenleri join olanları
Bu join kondisyondan geçen A'ları
Bana ver
Şu olacaktır
Şimdi gelelim Division'a
Division'ın bu formal notasyonu bu şekilde
Gene iki tablo operatörü
Burada R'yi S'ye bölüyoruz
Şurada örnekte de burada geçiyor
Bu örnekte şunu eşleştirdim şöyle X'ye dedim
R'nin
Elemanları şey R'nin R tablosunun nitelikleri
Z olsun
X ve Y olsun yani
Z setin ismi X ve Y niteliklerinden oluşsun
Z
Şuradaki
Z X ve Y'den oluşuyor R tablamız böyle
Z tablosu da sadece
X niteliğinden oluşuyor şimdi burada
R'nin S'ye bölünmesi operatörü
Operatöründe
Ortaya
Çıkan tablonun niteliği Y olacak
Yani burada bir
Filitre var ve R üzerinde bir filtre yani R'yi S'ye böldüğümüz zaman yani onu ikiye böldüğümüz zaman ne yapıyoruz onu
Onun
Şeyini parçaladık ikiye parçaladık onun gibi
R'yi S'ye böldüğümüz zaman R'ye de ilgili bir şey çıkacak
Bu bölme de
Bölme de
S'nin
S esaslı olduğu için
Şuradaki
Buradaki bu S'nin X niteliğini buradan
Uçuracağız yani ne kaldı geri? Y niteliği kaldı
Yani
Böyle hani kafada bunları oturtabiliriz ilk adımda
İlk adım olarak
O zaman X Y bölü X dediğim zaman X'ler uçtu geriye Y'ye kaldı
Böyle bilmek için
Böyle
Compatibility noktasında
Yani Union
Intersection Compatibility gibi değil de
Ama Uyun noktasında demek ki şu şart var
Yani R'yi S'ye bölüyorsam eğer
S nitelikleri
R'nin niteliklerinin bir alt kümesi olması lazım
İşte bu şart
Mutlaka olması lazım ki
Bu
Alt kümenin dışındakiler buraya çıktı T de onun dışındakiler oldu yani X Y
X'e bölündü
Bu niteliği yani A B
A
Böyle bilirim evet
A niteliğini içeriyor geriye ne çıkacak? B niteliği çıkacak
Tamam bu esaslar çerçevesinde bu biraz daha formal notasyonu var burada
O zaman
Let Y be the set of attributes of A, the data attributes of S, ben Y ile ilgileniyorum
The result of division is a relation T Y
Yani bir T tablosu ortaya çıkacak
Ve Y'yi içerecek şuradaki notasyonumuza göre
Y'yi içerecek
Öyle tabloları içeriyor ki
That includes a table T
If tables T are appearing R with
T R Y T
N
İşte
S'nin bütün tablolarıyla
Eşleşen
Şimdi tabi bunu böyle okuyorum da
Kolay değil
Yani bu division ilişkilerce birinin en zor noktası dedim
Tabi bunu bir de hayata taşımak yani sorgulara taşımak
Hocaiyeti de var
Şimdi şurada bir tanımda var onu da okuyalım
Bu sunuyu böylece geçmiş olacağız şurada biraz daha açıklamam olacak şurada biraz daha kolaylaştıracak ifade yazdım dün buraya
Derse gelmeden evvel
For a table T to appear in the result of T
Yani
Şuradaki herhangi bir table'ın
Buradaki
Buradaki bir table'ın
T'ye de çıkabilmesi için
Şart ne? Dedik ki burada
S'ye göre böleceğiz
Ve R'nin bazı
Tabloları çıkacak hangileri? Y'ni T'ye olanlar çıkacak burada Y'ye çıkıyordu
X'i uçurduk
Ama
Y'nin hangileri çıkacak? Diyor ki
Of the division
The values in T must appear in R in combination with every table in S
The values of in T
Must appear in
Yani şu
T'de çıkmasını düşündüğüm tabloların hepsinin
R'yle kombinasyonunun
R'ye de gözükmesi lazım S'yle kombinasyonunun bakalım
Yani bakın şurada
B1'in bütün bununla olan kombinasyonları burada gözüküyor mu?
B1
A1
Yani şöyle okuyalım A1 B1 A2 B1
A3 B1 A1 B1 A2 B1 A3 B1 Evet gözüküyor B1 O yüzden çıkmış zaten
B4 gözüküyor mu?
B4'de gözüküyor yani A1
B4 A2 B4 A3 B4 o da gözüküyor
Ama
Mesela diğer
B'nin Y niteli yani B niteli
Veya bizim notasyonumuza göre forman notasyonu göre Y'deki
B2 B3 için ne dersiniz?
B2
Buradaki bütün bunlarla gözükmüş mü?
Bunlarla gözükmüş mü?
Gözükmemiş A1 A3 gözükmüş
B3
A2 A3 A4 gözükmüş
Burada olmayan başka bir şey de gözükmüş A1'le gözükmemiş mesela o yüzden onları
Dışladık
Şimdi tabi bu işlem iki tane
Negatif mana içeriyor
Yani
Re ile S'yi
Birleştiriyorum
Yani bir kart izleyen çarpım var
Yani şimdi söylediğim şeyler
Biraz tabi düşünme gerektiriyor
Yani
Tam olarak şey yapamamış olabilirsin ama en azından kayda geçiyor
Belki sonradan düşünüp de çıkarım yapabilecek olanlar veya gene dediğim gibi daha ifade edebilecek olanlar olabilir
Ama baştan zor olduğunu
Söyleyelim
Burada re'nin S'yle
Birleşmeyenlerini
İstemiyorum
Yani re'yle
Re'yle S'yle birleşmeyenlerini
İstemediklerim onlar
Şimdi bakalım
Burada birleşme ile neyi kastediyoruz yani
Kart izleyen çarpım yapsak şu
Re'yle S'yi
Re'yle S'yi kart izleyen çarpım yaptığım zaman
Bu kart izleyen çarpımdan re'yi çıkardığım zaman
Geriye kalanlar benim istemediklerim yani o yüzden istemediklerim olduğu için de
Şurada şu negatiften sonra bir negatif daha var
Burada
Şurada
Bilmiyorum şu anda kafanda da bir şey oluştu mu veya şey oldu mu çok karıştı mı
Çok da üzerinde zaman harcamamak gerekiyor ama siz bunu böyle deneyerek
Yapabilirsiniz
Yani bu operatörün gerçekten bunu sağladığını
Görmek güzel bir alıştırma oluyor tabi şunu yazmak da kolay değil yani ben de
Kendi kafamdan yazmadım bunu
Bir yerden buldum
Gerçekten de bunu sağlıyor
Burada mesela bakın T'ye bir
Re'nin bir kere
Sütününü almış bu bizim zaten
Ne
Hedef
Satırları yani sonucu içeren
Nitelikler
Nitelik şu yani ben
Bu tablo maksimum bu tablo çıkacak dışarıya
Fakat bundan da neyi çıkartıyorum şuradaki bazı
Bazı değerleri çıkartıyorum
O çıkardıklarım neler
O çıkardıklarım da
Senin bütün
Buradaki değerleriyle bütün hepsiyle
Eşleşmeyenler yani bazıları ile eşleşmiş olanlar
Değil
Aradım hepsiyle eşleşmesi lazım
Bunun hepsiyle eşleşmeyenleri
Ne yapıyorum çıkartıyorum
Bunun hepsiyle eşleşmeyenleri bulmak için de bakın
Şuradaki S ile
Şu T'ye biri
Yani şuradaki bunu
Şununla şunu kartezen çarpımı yaptık
Bu kartezen çarpımdan da
Z'yi çıkardım
Bu kartezen çarpımda tekrar şunu şu tarafa almış oluyorum yani böyle o yüzden kompatibil olmuş oluyor
Bunlar
O yüzden
Bu çıkarımdan sonra sonuç ne oluyor
Şuraya onu yazdım bakın
R'nin S ile eşleşmeyen satırlarını
B nitelik değerleri oluyor T2
R'nin S ile eşleşmeyen satırlarının
B nitelikler bundan istemediğim B değerleri o yüzden T1-T2
Oluyor
Sadece
Mesela
Şu B1 için bakalım
B1'in
Şu kartezen çarpımda hepsiyle çarpılacak ama
B1 bunun
Şu grubunun kartezen çarpımında ne çıkacak
B1-A1
B1-A2
B1-A3 çıkacak
Şimdi
Bu
Kartezen çarpımda anca bunlar çıkabildi
Bunlar çıktı
O zaman bundan R'yi çıkardığım zaman
Ne kalacak geriye
Şurada
A4
B1
Kaldı
Şunlar o kartezen çarpımda vardı
Bir tek ne kaldı A4-B1 kaldı
Değil mi
A4-B1 de kalmadı pardon yani
Şu kartezen çarpımdan R'yi çıkardığım için
Kartezen çarpım neticesinde
Olan A1-B1-A2-B1-A3-B1'den
Bunları çıkardım ne kaldı hiçbir şey kalmadı yani demek ki
B1
Aramadığım değil aradığım olmuş oldu
Dile dile dökünce böyle oluyor
Karışıyor yani
Ben de tabi bunu
Gelmeden önce biraz talim ettim de şu anda bunu bakıp da hemen bunu söylemek de
Koluyo ama biraz zaten hatırlamak için de yazdım
Ama sizin aranızda
Daha zeki arkadaşlar vardır bunu hemen böyle intikal edip etmiş olabilir ama
Düşünmek gerekiyor
Peki bunu nerede kullanacağım
Nerede kullanabiliriz
Mesela
Bakın şurada ne var
SSN
Projen ana bizim kampani veri tabanında geçen bir manzara bu
Burada her bir işçinin çalıştığı projeleri
Gösteriyor
Buradaki tabloday ise Smith'in çalıştığı projeleri gösteriyor
Burada acaba neyi buluyor bunu nasıl ifade edebiliriz
Burada
Bakın şurası
X-Y
Şey burası X olsun bu sefer değil mi
X-Y X olduğu için
Şurada ortak olan
Nitelik şu yani PN-O'yu çıkartıyorum
Buradan PN-O'ya göre bölme yapıyorum benim ilgilendiğim şurası
Çıktığı olarak bu çıkacak böyle bir bölme yapıyoruz yani
Şimdi burada da
Buradaki bütün
X değerleri yani X şu oldu şunlar X oldu bu Y oldu
Buradaki bütün bu değerlerle hepsiyle eşleşen
Ama bakın oradaki
Zor olan meseleyi zorlaştıran bütün kelimesi
Bütün
2 tırnak arasında
PN-O buradaki bu tablodaki bütün 1 ve 2 bütün satırlarla eşleşenler bakın 1-2 yani şu
İşçi
1-9
Bu işçi 1 ve 2 ile eşleşmiş
O zaman işte bu
Bu projelerin hepsini
Üzerinde çalışıyor
Yani bu Smith'in projeleri o zaman sorgumuz neymiş burada
Smith'in
Çalıştığı projelerin
Hepsinde
Bütününde çalışan işçileri arıyorum
Herhangi bir tanesinde değil yani Smith'in projesinde herhangi bir projesinde çalışan desem
O zaman bunları join yapacağım zaten
Yani burada herhangi bir şekilde
Burada eşleşen desem
Semi join falan yapacağım yani bu tabloyla eşleşen ama diyorum ki bütün diyorum
Hepsi diyorum
O zaman bu işte division'a beni getirdi
Division'da
2 tane negatif manav var
O zaman division'da o yüzden SQL'de göreceğiz
2 tane anti-join
Yani o da not exist
2 tane not exist operatörü ile bunu gerçekleştirebiliriz
Tamam mı? Bu söylediklerim tabi
İyislerce bilin gene en
Müntehası
En zor olan noktalarını söylüyorum
Bu bir kalıp mesela
Bunu hayata taşıma noktasında yani sorgulara taşıma noktasında bu kalıbı
Anlayıp bu kalıbı da işte kullanmayı öğreneceğiz. Bakın burada ne oldu o zaman son olarak ifade edeyim
Burada
Öyle işçileri arıyorum ki öyle işçileri arıyorum ki
Smith'in çalıştığı bütün projelerde çalışsın
İşte onlar bir tanesi buymuş
Diğeri şu mesela
8 4
Bunlar buraya böyle gruplanmış anlaşılma kolay olsun diye tabi gruplanmak zorunda değil bu tablo
Karışık bir tablo olabilir ama anlaşılması daha kolay olsun diye
6 8 4
Zaten
Başka var mı başka yok
O zaman
Bu çıkmadı bakın
Ama sonra bakın 453 453 bu 1 2
İkisi de ikisinde de çalışmış o zaman bu çıktı
Hatta 453 mesela başka şeyde de çalışabilir mi? Çalışabilir o zarar vermez bizim manağımıza
Yani şuradaki işlemi neticesinde de gene
İstediğim olarak çıkacak
Yani söylenebilecek olan şeyler bunlar
Dediğim gibi çok uzatmak burada şey oluyor ve hem burada bakın örnek var
Hem bunun diğer
İlgisayarca bir operatör ile ifade edilmesi var
Hem
Manaya bir parça yardım edecek bir burada ifade yazdım bir de gerçek hayatta nasıl kullanılıyor bunu yazdım bundan sonrası size kalmış
Kolay gelsin
Yani tabi
Bundan sonraki sorgularda da göreceğiz gene
Ama biraz kafa yorun yani siz beni bir
Çüzgeçten geçmiş
İnsanlar olduğunuz için
Kafa yorun
İlgisayarca biri anlamak adına
Evet
Şimdi ne kaldı? Kümeleme fonksiyonları kaldı
Soru var mı bu arada geçiyorum ama
Belki ince bir nokta takılmıştır
Veya takviye verecek bir mana
Yüzde 50'sini anlayan var mı buradaki meselenin?
Yoksa hiçbir şey anlamadım
Ben şahsen hani şey Division'ı anladım da altta hani belirttiğiniz bu meansları pek anlamadım ama şeyi anladım yani
Özelliğini anladım
Evet yani bakma sen şu gerçek hayatta kullanım noktasını en az
En az onu anlamak lazım yani nerede kullanacağım
Yani
Hemen kafamızda bir şeyler yani bütün kelimesi hepsi gibi kelime bir de join'dan farkını görmeniz bakın burada join manası var esasında
Join'dan farkını görmek
Ben burada demiyorum ki
Smith'in
Çalıştığı projelerde çalışan
Smith'in çalıştığı herhangi bir projede çalışan
Demiyoruz
Smith'in çalıştığı bütün proje işte bu zorlaştırıyor olayı
Bu kadar zorlaştırıyor yani
Bunun başka bir yolu yok yani belki
Bulamamışlar şimdiye kadar
İki tane negatif mana var burada iki tane negatif manadan sonra ben
Hedefe ulaşıyorum
Bunu gene
Gerçek hayattaki yerini de içeren şeyleri sorguları göreceğiz şimdi gelelim başka bir
Bir şeyine bu da bu daha kolay tabii
Şimdi hepsini bütün olarak görüyoruz daha sonra yine kolaydan başlayıp sorgulara bakacağız
Bu bu gene gerçek
Kullanımı da nispeten çok daha kolay
Anlaşılması da kolay
Fonksiyonları
The type of request that cannot be expressed in the basic relation algorithm is to specify mathematical aggregate functions on collections of values
From the database
On collection of values
Yani belli bir grup
Veya tablo üzerinde
Bu fonksiyonları bulacağız
Examples of such functions include retrieving the average or total salary of all employees or the total number of employee tables
Yani bu tabloda kaç tane satır var
İşte ortalama maaş ne kadardır
These functions are using simple statistical queries
To summarize simple statistical queries
Yani çok karmaşık bir şey yapacaksak burada
Varians olabilir belki
SKS standardında
Olmasa da
Kullandığımız veri tablo da
O sütünün mesela
Varyansı
Gibi şeyler olabilir
Genel olarak burada bilinmesi gereken
Some average minimum maximum count falan onlar yani
Common functions applied to collections of numeric values include
Bunlar
Some average maximum minimum
The count function is used to count in tuples or values
Bunların detaylarını
Bakmak lazım kullanırken
Yani count acaba nullları sayıyor mu
Tekrarları sayıyor mu mesela
SQL'de buna denk gelen
Şeyi kullanırken
Fonksiyonu
Count kullanacağız
Burada da
Count yazacağız
Veya Disting kullanacağız
Gibi
Onlara kullanırken
Dokumentasyona bakmak lazım onun detaylarını
Yanlış bir şekilde kullanmış olmayalım
Evet buradaki notasyonumuz
Onun sağ tarafına yazdığım zaman solda bir şey gözükmüyorsa
Bu fonsiyonun bütün tabloda çalıştırıyorum yani
Bu emploi tablosundaki maksimum salarıyı bana ver
Minimum salarıyı ver
Bütün salarının toplamı
Veya
Count SSN average salary 2 tane de fonsiyonu yazabilirim
Compute the count number of employees and average salary
Bütün işçilerin
Kaç tane olduğu
Ve
Ortalama maaşı nedir
Çok
Gerçek hayatta çok kullanılabilecek bir
Sorgulara hizmet ediyor bunlar
Bunu her zaman
Çok basit bir kullanıcı da
Bunun sonra hiçbir iç içe sorgu falan yok
Basit bir şekilde isteksel bilgi topluyoruz yani
Diğer taraftan
Gruplama ise
The previous examples are all summarized on one or more attributes for a set of tables
All table
Maximum salarıyor count
Number of SSN
Grouping can be combined with aggregate functions
Grouping
For each department retrieved, count SSN average salary
For each department
Demek ki burada da
İngilizce sorgu
İngilizce ifade ise
For each department
Bir şey görmemiz lazım
For each employee
For each country
Oradaki varlık neyse mesela
For each
Anlattar kelime
Veya Türkçe
Her bir departman için
Bak burada mesela ne
Şey
Kafamıza canlanmasını her bir öğrenci için
Burada da gruplama yapıyorum her bir öğrenci için
Bunlar bunları hissedeceğim ama yüzde yüz mutlaka iddia gruplar kullanacaksınız ama yüksek ihtimal orada onu hissettiriyor
O zaman bu gruplama nitelikleri
Veya nitelik grubu yani nitelikler
Gruplama nitelik veya gruplama nitelikleri yani bir tek nitelik üzerine
Gruplamak şart değil burada bir daha çok nitelik de olabilir
İşte o grup üzerinde
Bu
Kümeleme fonksiyonlarını çalıştırır yani her bir öğrencinin
Ortalama notu nedir
Her bir öğrencinin aldığı toplam dersler nedir
Her bir departmandaki
İşçilerin sayısı ve ortalama maaşı nedir biraz önceki neydi bunu yazmasaydım buraya
Bütün
Çalışanların
Sayısı ne kadar
Ve bütün çalışanların
Ortalama maaşı
O zaman
Burada
Bu görüntü bu görünen bu operatörün o zaman burada ortaya çıkacak olan
Satırların sayısı nedir desek
Toplam departmanların sayısı kadar olacaktır
Ama bu olmasaydı DNA olmasaydı bütün toplam
Gene bir tane satır çıkacak
Bu sefer
Bir tane satır çıkacak ama
Bütün tablo için işlemi yapmış olacağız
Bu DNA burada varken
DNA grupla departmanların sayısı kadar satır çıkacak
Kaç tane departman var 10 tane 10 tane her bir departman için
İşte
Kişi sayısı o departmandaki ortalama maaşı
Ama böyle DNA yazmazsa yazmaz isem
Bir tane satır çıkacak bakın
Çünkü bütün tabloda bu kümeleme fonksiyonlarını yapıyoruz yani gene böyle
Operatörlerin minimum çıktısı maksimum çıktısını düşündüğümüz zaman şekillendirebiliyoruz yani
Kafamızda böyle
Uç noktalarda canlanmış oluyor daha
Böyle egzersiz olmuş oluyor
Şimdi bu şekilde bunu daha iyi böyle şey yapabiliriz
Employee tablosu üzerinde
Şu bakın buraya ben not almışım karışıyor çünkü anlatırken
Şuradan C şıkkından başlayalım start from here demişim
Çalışırken
İlk olarak
Şunu yapıyor daha sonra DNA gruplandırıyor daha sonra renaming yapmış
Nedense bunu böyle bu sırada
Şey yapmamış da
Biz anlatırken şöyle yapalım
C'den başlayalım
Employee tablosunda
Yani tablosunun örneğini görmüştük zaten değil mi kampanı veri tabanının içerisinde bu örnekler
Employee işçi tablosunda
Bütün tablo üzerinde bakın
Bu süslü feyenin sol tarafında bir şey yok
Buradaki bütün tablo üzerinde
Kaç tane işçi var ve ortalama maaşı nedir
Bütün tablo bu
Hatta bizim de
Evet
Şey şekli bir edebilir misiniz
Mağaz hareketleri tam yerini göstermiyor da
Tabloyu
Sola gösteriyorsanız borçluk görünüyor
Şunu mu demek istiyorsun
Mesela
C diyorsunuz ama biraz aşağıda görünüyor mağaz işaret ettiğiniz bir yer
Şu anda C'nin üzerindeyim
Öyle gözüküyor mu
Bizde solda borçlukta P-H20'nin üstünde
Hocam bizde büyütülmemiş hali görünüyor yani şu an siz galiba tam ekrem kullanıyorsunuz
Bizde C dediğinizde bizde solda P-H20'nin altındaki beyaz yer görünüyor
Bir saniye o zaman tekrar fayda şimdi yapayım ben
Şimdi nasıl
Şimdi tam ekrem hocam
Burası C şıkkı
Evet tamam
O zaman ışığı açmıyor bunu şimdi açmak daha zor oluyor
Bu tablo üzerinde hepsi üzerinde bakın
Ne yaptı
Bunun neticesinde bütün tablo üzerinde SSN'leri say
Bunları saydık
10 tane her neyse
Ortalama maaş
Bunun ortalama maaşı hesaplıyoruz
C şıkkının neticesi tek satır
8 tane varmış burada 2 4 6 8
Ortalama da şunun
Salary'nin şunun
Ortalaması
Daha sonra B şıkkında
B şıkkında
DNO grubu üzerinde bunları yap
İlk olarak DNA'ya göre gruplandıracağız bunu bakın burada
Bize kolaylık olsun diye bundan sıralanmış
Gerçekten de
Gruplama da arka planda sistem gerçeklemesinde gruplama da zaten sıralamayla
Yapılıyor
Yani bu tabloyu DNA'ya göre gruplamak istiyorsak DNA'ya göre
Sıralıyoruz veya
Hash gibi yöntemler kullanılıyor yani böyle sepetlere dağıtmak o sepetlere de
Aynı hash fonksiyonuyla aynı
DNA olay denk geldiği için gruplamış olduk mesela böyle
Sihirli DNA gibi
Hash fonksiyonu kullanınca gruplar ortaya çıkmış oluyor
Burada sıralanmış ve grupları görüyoruz
Yani o zaman demek ki bu
Count ve
Average
Kümereme fonksiyonları
Egregate fonksiyonları
SSN ve SADAR üzerinde
Olan bunlar
Bu gruplar üzerine çalışacak yani bu gruplar üzerindeki
Count
SSN veya Count Yıldız demiz çünkü SSN Prime 2 olduğu için burada
Count Yıldız da desek SSN de desek
Aynı
Çünkü SSN burada NAL olmadığı için bütün satırları sayacak böyle dediğimiz zaman
Count Yıldız bütün satırları say
Bütün satırları sayacak
Böylece ne oldu işte 4 oluyor değil mi 4 tane var
Bunun kaç tane var 3 tane var bunun bir tane var bunlar çıktı
Every Salary'de bu grup içerisinde
Bunları buluyoruz
Evet oldukça basit değil mi şeklinde böyle
Operatörü anlamak kolay oluyor
Ama kullanmaya gelince biraz daha dikkat gerekiyor hangi grupları gruplama nitelikleri ne olacak
Ve orada
Gene SQL noktasında da bazı
İnce noktalar var kullanım sırasında bakın gruplama yaptıktan sonra
Ortaya çıkan tablo ne
Ortaya çıkan tablo bu
Yani dno çıkıyor
Ve
Kümeleme fonksiyonlarına göre işlem sonuçta çıkıyor
Şimdi bu tabloda bu gruplama yaptıktan sonra bu tabloda ben
Artık
Super SSN'ye erişebilir miyim
Salary'e erişebilir miyim
Bu diğer niteliklere erişebilir miyim
En çok yapılan hatalardan bir tanesini söylüyorum da
Artık erişemem onlar geride kaldı
Yani gruplama yaptıktan sonra
Artık
Ortaya çıkan tablo bu olduğu için
Artık şunlar kayboldu
Yani Super SSN diye bir şey yok bu grupluğun ben gruptaki elemanları saydım
Ve 5'e göre gruplandırdım bunların hepsinin ortak olan bu dno'ya göre gruplamın hepsi uçtu artık
Bundan sonra bu tablodan sonra yoluma devam edeceksem yani daha büyük bir sorguysa
Bundan sonra artık
Bu bunun neticesinde Super SSN'i bu
Buradaki 4 tanenin Super SSN'i hepsi birbirine farklı hangisini ifade ediyorsun hangisini kastediyorsun
Değil mi
Bu
Şimdi belki ya tabi ki öyle canım niye bunu söylüyorsun
Diyen olacaktır herhalde aranızda
88 kişi arasında
Ama 100'e 80 diyelim
Şey olmasın
Sık yapılan bir hata
Tam bir tanesi bu
SQLD ile göreceğiz zaten select from where group by dediğim zaman gruptaki nitelikler ancak select'e çıkabilir
Select'e gözükenler
Ondan sonra diğer from'da kullandığımız diğer tabloların nitelikleri artık oraya çıkamaz
Şimdi onlar gruplandı gitti ya o nitelikler yani
Evet bu nokta önemli diğer taraftan şunları böyle yaptıktan sonra
Count SSN
Evet şimdi ilikselce bir notasyonun noktasında bunları default olarak şunların çıktığını söyleyelim
Yani
Şuradaki şeyi
Birleştirsin şimdi burada kendimize göre bir dünya oluşturuyoruz ya
Ya bunun makinede falan bir şeyi yok yani sonuçta SQLD değil şu anda burası
Ne yapıyoruz bir de şöyle yapalım dedik
Count SSN
Evet birleşsin bunlar bizim ortaya çıkan tablonun nitelikleri olsun
Bu da böyle olsun
Şimdi bunu daha manidar kılmak adına
Şurada bir
Row ile notasyon değişikliği yapmış
Şema değişikliği yapmış yani
Demiş ki benim ortaya çıkan tablom
DnO number of employees every steady olsun
Yani burada bir ziynem yaparak
Daha böyle
Güzel bir rapor ortaya
Çıkarmış A şıkkında da
Yani C,B,A sırası ile bu sunuyor bakarken
Bu şekilde
Bunların
Şey yapabilirsiniz
Evet soruyu yoksa geçiyorum
Evet en temel
Pro
Argebranın en temel operatörleri yani zaten
Operatörleri bunlar
Bunların en temel manalarını
Öğrenmiş olduk yani bunları pekiştirmek lazım gene
Operatörlerimiz neler select
Sigma
Project Union Difference
Zname Cartesian Product
Bakın bunlar complete set
Join var mı burada
Join yok en çok join kullanacağız bu complete set de geçiyor mu
Hiç mi yok
Çünkü Join ne
Cartesian Product'tan sonra bir
Select Operatörü
Ama bunlar hepsi birbirinden farklı
Yani şunlar Union mesela Difference'da yapabilir miyim yapamam yani Union farklı Difference farklı ama
Bunun dışında
Semi-Join
Anti-Join
İşte
Left outer join atıyorum Join
Theta-Join
Bunların hepsi
Bunlarla
Gerçeklenebilir
O zaman demek ki ne demek bu
Bu
Complete set'i kullanarak
Diğer ifadeleri yazabilirim Hatta biz Division'ı yazdık mesela zor 2 aşamalı 3 aşamalı bir şekilde yazdık biraz önce
Gene
Gene burada bakın Division geçmiyor
Buna
Complete set deniyor Bununla bütün ilişkisel cebili işlemlerini yapabiliriz ama biz
Hayatı kolaylaştırmak adına
Önemli olan diğer
Manaları da tanımladık işte Division dedik Join dedik
Onların da türevlerini söyledik
Bunu da biraz önce bahsettik her bir operatörün
Properties'ine yani özelliklerine bakarken
Commutative, Associative özelliklerine dikkat edelim
Ki o
Şey oradaki operatörün manasına göre
Bunlar
Zaten açığa çıkıyor
Yani
Değişkenlik özelliği var mı? Associative özelliği var mı? Gibi
Division'da mı?
Evet
Division'da mesela değil mi?
Division'da gene
Zaten hani R'yi, S'yi divide edebiliyorum
Bu denetmiş S'ye Division'ı R'ye bunu zaten diyemiyorum çünkü R'yi, S'yi divide edebiliyorum ama
S'yi R'ye
Divide edemeyeceğim zaten
Çünkü ne dedik Division'da
R'nin
Nitriklerinin bir alt kümesi olması lazım S'nin
Böyle olduğu için zaten R'ye bölüş S'ye
Diyebiliyorsam veya S'ye B'yi R'ye zaten diyemeyeceğim yani denk gelmesini bırakın
S'ye B'yi R'yi zaten tanımlayamamış oluyoruz
O işlemi yapamamış oluyoruz yani
Şimdi gelelim örneklerimize buradaki küçük dünyamız
Şöyle bir ilk önce bu küçük dünya şimdi burada hemen geçiyorum tabii ama bunu iyice çalışmak lazım
Yani
Bunu çalışmak derken bunun bir gereksinim listesini bir çıkartın yazın
Ama bakın bu dersten
A almak için
İnce noktaları söylüyorum burada
Yani
Tam olarak böyle anlamak bu şeyi şey yapmak istiyorsak bu şeylerin
Kritik noktaları
Biraz böyle şey zaman alıyor ama
Bu meşakkati çektikten sonra ondan sonra ne derler
O
Çorap söküğü gibi derler böyle iş böyle o şekilde ilerleyecek ama bu
Meşakkati çekmek gerekiyor bir parça yani şunu demek istiyorum bunun bir gereksin listesini çıkartın
Daha sonra o gereksin listesine bakarak bunu çizin tekrar
Daha sonra buna bakarak
Şunları yazın
Buna bakarak
Bunu çizin yani kafamızda o küçük dünya tam bir otursun yani burada ne var buraya baktığımız zaman
Burada bir öğrenci kayıt veri tabanı var
Öğrenci kayıt
Veri tabanı
Bunlarda neler var
Öğrenciler
Bölümler
Dersler
Ve derslerin seksiyonları
Ve öğrenciler hangi seksiyona kayıt oldu
Hangi notu aldı
Hocalar var mı
Yok
Ama hani olsa departmanın işte burada o departmana ait
Instruktörler olacak kocalar olacak
Bu öğrenci bu dersi aldı ama enrolda bir de enroldaki üçlü olabilir burada
İşte hangi hocadan aldı o olacak falan yani bu küçük dünyada bir detaylandırılabilir büyüyebilirsin ama
Bize şu
Birçok işlem yapmak adına yeterli şimdi burada kaç tane tablo var bakın
5 tane tablo var
4 tane gene iki dört beş tane şey var
Bağantı var
Yeterlikler de gene yeterli sayıda işte
Bunlar tabi gerçek hayatta daha da detaylandırılıp
Daha büyük bir veri tabanı olabilir
İlk adamımız bu
Bu derste öğrendiğimiz değil mi bunu çizmek yani gereksirim o küçük dünyayı tanımadıktan sonra
Bunu çizmek
Ondan sonra da
Bunu yapmak
Ondan sonra da veri girişi
Veri girişimizde burada bakın böyle popület etmişiz veri tabanını
Bu
Bilgiler var veri tabanında
Bu bilgilerde de gene ne var bakın
İlişkisel tablo olduğu için bunlar
İlişkisel modele uygun olduğu için
Burada kısıtların da doğru olması lazım
Yani buradaki yaptığımız bu ilişkisel model tablolarındaki bu kısıtlara uygun olacak şekilde bu girişleri
Yani şunu demek istiyorum Major ID
Student'a
Department'a
Yabancı anahtar
Yabancı anahtarsa buradaki departmanlardan bir tanesi olması lazım falan
Tamam bunları zaten
Öğrendik
O zaman
Burada artık detayları atlayıp sorgulara geçiyorum ama buraya geçme deneme buraya dediğim gibi iyice bir anlayın
Bunları iyice anlayın yoksa sorgularda bu sefer
En büyük yapılan en çok yapılan hata ne oluyor
Sorguyu tam anlamadan
Gereksiz join yapmak oluyor mesela
Acele ettim bunu söyledim ama join'a daha gelmedik
En çok yapılan hata burada tablolar gözüküyor ya
Join yapmayı da öğrendik ya
Hadi join yapalım hepsini birleştirenin hepsi gözüksün önümde ondan sonra
Ama bu çok yanlış
Yani
Bu hani konuyu tam
Hazmetmememiz anlamına gelmiş oluyor
Join yapmak olabilir ama gerçekten ihtiyaç varsa o iki tabloyu birleştireceğiz o zaman sorguyu bir
Gördüğümüz zaman sorguyu
Bu sorgu acaba
Bilgilen nerede
Hangi tablolarda şu tabloda bu tabloda bu iki tabloyu birleştirmem gerekiyor join yapmam gerekiyor
Ama
Aksi takdirde
Aynı tabloda bunları yakalıyorsan bilgiyi o zaman diğer tabloya gitmeme gerek
Yok
Onları birleştirmeme gerek yok yani aradığım bilgiler buradaysa
Aynı tablodaysa
Yapılan en çok hatalardan bir tanesi işte bu
Küçük dünyayı tam bilememek tam anlamamaktan kaynaklanıyor ve bunun neticesinde de
Yüzümsüz join yapmaktan kaynaklanıyor
Şimdi başlayalım mesela
Evet 3-4 dakika ondan sonra kadar veririz
Basite olanları şöyle bir üzerinden geçelim
Burada 2004 senesinde buraya da her sunuya bakın bunları koydum şemayı
Bu şemada
Şeyleri de
Hemen çıkarımları mesela buraya baktığımız zaman
Burada bu isimlendirmene de güzel verilmiş
Tabii ki yani mana veya kullanımı kolay olsun diye
Student tablosunda ne var bakın SID primary key
S name, graduate, major ID, major ID
Yani bölümü
Hangi bölümü
Bu tabloya işaret ediyor
D name
Cores, CID, title, department ID, department ID buna işaret ediyor yani yabancı anahtar bu
Buna
Başka
Section
Section ID, course ID
Course ID buna işaret ediyor
Profesör
Year of Earth
Yani yabancı anahtarları buradan çıkartıyorum
Enrol ID yani bu kaydın bir ID'si
Student ID buna işaret ediyor
Section ID
Buna işaret ediyor yani bu öğrenci
Bu sectiona
Dolayısıyla bu derse
Kayıt oldu
Bu hocadan aldı Hocanın ismi de burada yazıyor bakın Section'ı bu hoca vermiş ama hocanın detayları içeren başka bir tablo yok yani
Odayı burada
Kesmiş yani profesör
Yazıyor
Section ID
Bu profesör vermiş
Bu kaydın neticesinde aldığı
Not
Bu şartlar altında bu küçük dünyada
Şöyle basit bir sorgu mesela 2004 senesinde mezun olan öğrencilerin
Listeli
Öğrencileri listeli
Yani öğrencilerde
Niteliklerde bir kısıtlama yapmamış öğrencilerin bütün bilgilerini istiyor benden
Ne istiyor 2004 senesinde mezun olan
Bakıyoruz burada mezuniyet senesi burada
Öğrencileri istiyor
O zaman tek tablo
Çok basit bir filetere
2004 senesinde mezun olan
O zaman
Grad Yer Eşitleri 2004
Sigma
Student
Student tablosunda
Şu şartı sağlayan
Satırların
Bütün niteliklerini
Yani SID, S&M, Grad Yer Meclaydı
These students who graduated in 2004 with a major of 10 or 20
Bakın ne yaptı
Şeyi
Biraz daha genişletti
Yükleme biraz daha genişletti yani
Zorluk ya bu listeli kadar karıştır
Çok basit bir cebir
Yani 2004 senesinde mezun olan
Ve departmanı da 10 ve 20 olan Şimdi major 10 ve 20
Major var burada
Departman bilgisi var
Departman bilgisi burada
Departman ID'leri burada
Ben bunu join yapayım desek doğru olur mu
Olmaz hocam çünkü student tablosunda major ID var zaten
Doğru olmaz yani değil mi
Yani join yapmama gerek yok yani
Şimdi bakın burada major ID var
Ben 10 ve 20 10 veya 20 olan
Major'ı 10 veya 20 olanları hani demiyorum ki
Bilgisayar veya elektronik haberleşmede olan öğrencileri 2004 öyle desem
Burada bilgisayar burada geçiyor
Elektronik haberleşme burada geçiyor bu öğrencilerin 2004 senesinde mezun olanlarının ismini ver desem o zaman aradığım
Kısıt
Arama anahtarı diyelim
Bir burada geçiyor
Bir de bu bilgileri arıyorum o zaman join yapmaya mecburum ama
Şimdi burada benim DID yani major ID yani DID
Bunun ve
Grad year'ın aradığım şey zaten burada var
Basit bir şey bu ya bunu niye söylüyorsun
Demeyin en çok yapılan genel hatalardan bir dersiz hadi bunları bu join yapalım bundan puan kırıyorum
Doğru da olsa bakın şey
Sorgu
Gereksiz join yapıyorsanız
Alacağınız puanın yarısı gidiyor şimdi böyle
Poan
Şey yapınca birazdan insan kendini kontrol ediyor daha dikkatli oluyor o yüzden bu hayatın bir gerçeği
Ya buradan bir puan kırılırsa ne olur
Şu hatayı yaparsam ne olur
Diye
Yani bu mekanizmanın aileminizde hayatımızda da işlemesi gerekiyor insan bir sonraki adımı düşünmesi lazım ya böyle yaparsam ne olur
Ya
Evet
Öyle o zaman bir ara verelim saat 10.50
Başlıyorum
Evet
Serek operatörü
Ne demek ki buraya böyle birden çok
Yüklemi genişletebiliriz
Ama sorgumuzu zorlaştırmıyor sorgu lojini diyelim böyle oradaki kavramı zorlaştırmıyor sadece şuraya
Yeni expression'lar ekliyoruz
Bu ifadeleri expression'ları da böyle bölebiliriz
Yani
Birden çok sigma kullanarak burada
Bunları böyle dağıtabiliriz yani şu
End'in üzerine
Bu şu anda
CNF formu denilen conjunctive normal form da
Yani end'den oluşan bir
Yapı
Bunu bu şekilde dağıtabiliriz yani bu ne demek
Şununla şunun
Or olması ve
Sonra
Gratier'i
Buraya seçebiliriz
Ya burada böyle dönüşünde mümkün bu daha çok
Sistemin gerçeklenmesi sırasında bunu CNF forma getirme durumu var
O yüzden söyledim yani bu şu an için bizim
Şimdi değil
Bu mana
Ama böyle bunu parçalamayı da burada görüyoruz
Evet
Burada projek bu serek operatörü böyle projek operatörü de
Daha basit
Yine bir tablo üzerinde
İşte bazı niteliklerin seçilmesi var
Burada tabi bir filtreden sonra
Bir dikey seçimi yapıyorsak
Bu noktada bunun sırası önemli olmuş oluyor
Burada onu
Dikkat çekmek gerekiyor
Yani şurada bunların sırasının bir önemi yok yani ilk olarak gratier'i
Buraya alıp ilk olarak şu seçimi yaptıktan sonra bunu yapabilirim
Ama burada
İlk olarak ne yaptık
Departmana 10 olan yani 10 numaralı departmandaki öğrencilerin ismini bana ver
Dedim
Sorgu öyle
10 numaralı departmandaki bütün öğrencilerin herhangi bir filtre
Yok başka
10 numaralı departmandaki öğrencilerin isimlerini istiyorum
10 numaralı departman burada
Öğrencilerin isimleri burada join yapmıyorum
Bunların sadece isimleri istiyorum diyor o zaman şöyle bir PS name
Yaptık
Ancak
Acaba bunun sırası önemli mi desek
Evet önemli
Yani şöyle yazarsam çünkü işlem buradan başlıyor
Şimdi bunlara denk gelecek olan ilişkiselce bir ağaçlarını
İlaiki sununun sonuna ben onları koydum da bunlara da çizilebilirdi esasında
Bunun
Böyle
Şu kalem nasıl acaba kullanışlı değil mi sana
Burada yapılan işlem şöyle bir student tablosu
Bu student tablosu üzerine bir tane
Şu tablomuz bu student tablosu
Bu tablo üzerine bir tane sigma operatörü var
Şöyle sigma operatörü var
Maalesef sigma'yı tam çizemedim ama anladınız
Evet bu bu operatörden sonra da
Evet hayatımda çizdiğim en güzel şekil olacak herhalde bu
Bunun üzerinde de bir tane
Pi var
Yani ilişkiselce bir
Ağacı bize işlem sırasında daha güzel ifade ediyor
Yani diyoruz ki burada student tablosunun üzerine
Bir tane sigma ile yatay filtre
Sonra dikey filtre
Şimdi bunların yerini değiştirmek
Düşünsek
Mana değişir mi
Veya yanlış olur mu başka bir mana olur mu
Veya yanlış mı olur
Aynı mı
Yanlış mı olur
Başka bir mana doğru olur ama başka bir mana mı olur
Evet
Alp yüzbaşı
Orada mısın
Soruyu tekrar alabilir miyim hocam
Evet
Çok basit bir şey sordum bak student tablosu üzerine
Bir tane sigma ile
Yatay filtre yapıyoruz
Major ID 10
Buradan bütün nitelikler çıkıyor
Ondan sonra pi ile
İstediğim benim sadece
S name
Buradan sadece neler çıkacak
S name'ler çıkacak hangi S name'ler çıkacak
Populate ettiğimiz tabloya bakıp
Onları söyleyebiliriz şimdi geri gitmeyeyim yani oldukça basit bir sorgu zaten
Şimdi böyle olunca bunların ikisinin yerinin değişmesi mümkün mü
Yerinin değişmesi mümkün değil hocam çünkü
Pi'yi öne alırsak sadece S name'ler gelecek
Böyle olunca bir filtreleme yapamayız
Major ID üzerinde
Çok güzel tebrik ederim
O zaman buna dikkat etmek gerekiyor iki tane sigma yer değiştirebilir ama
Pi ile sigma
Yer değiştiremez
Şimdi gelelim diğer
Tek tablo operasyonlarına
Şu şekil hala gözüküyor mu sizde
Burada sort operatörü şimdi bunlar fiziksel esasında
Bir mana ifade ediyor yani fiziksel olarak biz çoğu zaman arka planda sistemin işlemmesi sırasında
Kayıtlar sort ediliyor bu çok maniyetli bir işlem
Çünkü bir de disk üzerinde olduğu için bu veri
Bunun sıralanması veri tabanının hızını etkilen önemli bir faktörü ama
Kullanıcı da bazen
Sıralı olarak kayıtları istiyor
Malum order by
İşte bu order by'a denk gelen bir
İşlem esasında burada
Öğrenci tablosundaki kayıtları gratir
Sonra S name'e göre sırala
Bu çoğu zaman outmost operatör yani bir işlem yaptıktan sonra bir
Filtre işte join falan bir işlem yapıldıkları en son bunları
Sort olarak görmek istiyoruz konsolda
SQR kullanırken
Bunları order by işte şu niteliğe göre ben
Görmek istiyorum diyoruz o yüzden bu
Çoğu zaman
Outmost ama biraz önce dediğim gibi arka planda sistemin gerçeklenmesinde
Sistem gerçekleme dersi var seçmeni ders
Bu operatörler arka planda nasıl gerçekleniyor
O derste bunları daha detaylı göreceğiz sort
İşleminin arkada olması
Orada da çok kullanılıyor tabi
Ama bize bakan Ct de şu anda burada
Gratir sonra S name'e göre
Sıralanmış
Burada şuna dikkat etmek gerekiyor
İlk olarak gratir'e göre sonra S name'e bu acaba
Önce S name'e sonra gratir'e göre sıralanma ile
Aynı mıdır
Metin 1-1
Hocam tam ben anlayamadım bu konuyu ya
Yani bütün konuyu mu anlamadım ben bu dersi tam anlayamadım
Vallahi soyut kalıyor hocam bu
Komutlara girmediğimizde böyle bir soyut kaldı bende
Evet işte şimdi ben altyap oluşturuyoruz burada
Yani bu işlerce bir altyapı çalışması
Şimdi ya bunun ben kullandığım o SQL'e ne alakası var
Hep onlar o bağları kuracağız veya işte kurum kafanızda
Sonuçta
Soyut değil oldukça somut yani elimizde bir set var setlerin üzerine bir takım
Cebir işlemleri yapıyoruz yani bundan daha soyut ne var burada ne integral var ne matematik var hiçbir şey yok yani
Ama
Karamsal olarak bir düşünce sistemi oturtmaya çalışıyoruz yani
Yani
Biraz eksik kaldıysak kendimiz o açı kapamamamız lazım yani
Yorum bence çok geçerli bir yorum değil yani hiç soyut bir şey hiçbir şey yok burada soyut
Ama SQL'e göre
Tamam biraz daha tabi bu makinede bunu yazacak bir şey yok o cekten soyut diyor ama
Yani sonuçta setler üzerine bir takım işlemler yapıyoruz burada
Soruyorum bakın grad yani düşünün yani çok basit bir şey söylüyorum zor bir şey sormuyorum
Grad year S&M böyle sıralamakla
Bir tane set oluşturun grad year'e göre sıralayın sonra her bir grad year için S&M'ye göre sıralanmış yani
2000 senesinde
İşte Ahmet
Burak
Ceyda
Bakın
2000 senesine ilgili sıraladım
Daha sonra 2000'leri sıralıyorum 2001
İşte Ali
Osman
Üzübeyr
Mesela bakın sıraladım
Daha sonra 2020 bununla
Bu çıktığıyla
S&M grad year'e göre sıralasam aynı mı
Aynı mı
Aynı olmaz bence
Yani bence değil aynı olmaz
Yani
Bence deyince çok şey oluyor
Yani hadi olmasın
Yani yani kağıt üzerine yazarak bunları bu şekilde bu çalışmaları yapın yani bakın size
Temel şeylerin anlaşılması noktasında aynı şeyi bakın grupa için düşünün
Bir süslü F düşünün mesela sol tarafına A ve B yazın
Bu gruplama A ve B niteliklerine göre gruplandı
Şimdi bu acaba B'ye A
Ya denk mi
Yani şunu demek istiyorum
Burada sorduğum suali
Burada sorduğum sualin cevabı
Hayır
Eşit değil
Burada
Grad year'e göre önce sıralıyorum daha sonra her bir grad year'den sonra S&M'e göre sıraladım
Örneği verdim zaten
2000 senesi mesela mevzunu kafamızı hemen böyle canlandırabiliriz yani yani ezber olmasın
Şimdi doldurun diye bunları söylüyorum 2000 senesi Ali, Burak, Ceyda dedik değil mi
Daha sonra 2010 senesi
Ahmet, Osman, Zübeyr dedim bakın sıralı söylüyorum kafadan sallamıyorum isimleri
A O Z dedim
Şimdi tersden düşünün yani S&M grad olsun ne söyledik biraz önce söylediklerim neydi
Ali, Ahmet, Osman, Zübeyr olacak değil mi
Ali için
Ali için 2000 olacak yani şimdi ben de unutuyorum ne söylediğimi de
Ama herhalde meseleyi anladınız yani
İlk önce isme göre daha sonra şey yapsam
O zaman sonuç değişecek
Şimdi aynı soru şeyi
Yani sıralama değişecek
Ortaya çıkan satır sayısı değişecek mi
Ortaya çıkan satır sayısı değişmeyecek
Aynı şeyi gruplama için düşünün mesela şöyle bir F
Süsle F
Şurada AB
AB
Yani
Şuradaki bir
R tablosunu
Böyle bir R tablosunu
Tamam mı
AB'ye göre gruplandırdım
Bu acaba
Denk midir
F veya
Yani AB'ye göre gruplandırmakla BA'ya göre gruplandırmak birbirine denk midir
Denk midir
Değildir hocam
Denk denk değildir dedi
Bence denk gibi geliyor ama
Evet denk arkadaşlar
Yani ortaya çıkan
Satırlar
Aynı satırlar sadece yeri değişiyor satır sayısı aynı
AB'ye göre gruplandırsak da BA'ye göre
Ama sort noktası öyle değil ilk önce A'ya göre sıralıyorum
A'dan içerisinde B'ye göre
Ötekisinde ilk önce B'ye göre sıralıyorum ama satır sayısı gene aynı olacak
İsterseniz bunları deneyerek
Veya kavramsal olarak kafanızda öyle olacağını bir oturtun daha sonra deneyerek de gerçekten öyle olduğunu
Hatta makinede de
Bunlar geçerdi yani
Sonuçta bu tekrar gibi bir şey değil yani distinct meselesi
Duplicate meselesi mesela ilişkence bir de duplicate olmuyor
Makinede
Oluyor dedik
Onun gibi değil makinede de bunun aynı olduğunu
Göreceksiniz sadece AB'nin yeri değişecek o da tabloyu değiştirmiyor
Evet
Sorusu olan
Rename operatörü nerede kullanıyor dedik
Özellikle Product Join'da
Eğer
Naturally Join'e alıştıysam o zaman Join yapılacak olan tablolardan bir tanesini Rename yaptıktan sonra
Naturally Join yapıyorum burada daha çok kullanılıyor
Burada Rename derken S-Name'i CS Major olarak değiştir dedik mesela
Gene Extend operatörü
Student tablosuna yeni bir tane
Hiterik ekliyoruz
Ve o niteliğin de
Hesaplanması için şuraya bir ekspresini yazıyorum bakın ifade
Grad Klas ekle
Bu Grad Klası da Grad Year eksi
İlk kuruluş tarihi yani bu okulun 1863'de kurulmuş
Şu anda işte 2000'deyiz
İşte
Yüzüncü mezunlarını veriyor işte 100 küsür mezunlarını veriyor her neyse
Bunu bir tek burada yazdım ileride hiçbir yerde geçmiyor çünkü şama değişikliğini içeren bir operatör bu
Biz daha çok burada sorgulamalar üzerine şey yaptığımız için
Gene burada ne yapmış bakın student tablosu
College niteliği eklemiş
Yani Extend ediyoruz şemayı Extend ediyoruz genişlettik değiştirdik yani
Ve College ekledik ve onun da değeri YTO olsun Yıldız Teknolojisi olsun mesela
Ama mesela bir
Yeni bir şema oluşturmak istiyoruz
Bu şemada yaptığımız şema değişikliğinde bir niteliği çıkarmak istiyoruz
O zaman
Burada Extend kullanarak
Bunu yapmamız
Sorun mu var
Bunu Extend yapmamız
Çok mümkün değil gibi neyse şimdi aklıma geldi de
Zaten sorgulama olmadığı için çok şey olmuyor
Evet şimdi bakalım grup payı
Burada sorguya baktığımız zaman her bir
Per major
For each
Kit
Kelimelerimiz
Burada
Geçen
Her bir bölümün
Her bir bölümdeki
Maksimum ve minimum
Mezuniyet
Tarihleri
Her bir bölümdeki
İlk mezunlar
Ve son mezunların mezun tarihleri
Mesela işte bilgisayar mühendisliğinin
Yıldız Teknolojisi
Bunu sorgulayabiliriz
Yıldız Teknolojisi bilgisayar mühendisinin ilk mezunları ne zaman 1983 onu arıyorum
Ve son mezunları ne zaman işte 2019
Bunu arıyorum
Aradım 1993 ve
İşte bunu
Bana veren sorgu
Kafamıza canlansın diye böyle basitleştirdim
Her bir bölüm için bir de bunu arıyoruz o zaman
Her bir bölüm için
Bir kere aradığım şey ne Maxmin Gratier
Gratier'i arıyorum
Maxmin'i arıyorum Maxmin'i arıyorum tamam ve her bir bölüm için arıyorum
Her bir bölüm için yani burada burayla ilgili bir şey yani bunu grup yapacağım
Yani
Major ID'ye göre gruplandırıp o Major ID'ler o grup içerisinde minimum Gratier'i buldum
Düşünce itibariyle bunu bu şekilde
Bu düşünceyi yapabilmem lazım yani minimum bakımı bu düşünceyi kurgulayabilmem lazım
Yani burada yapacak bir şey yok bunu yapmam lazım yani
Bunun daha altını dolduracak bir şey yok
Yani her bir bölüm için
Buradaki minimum ve maximum her bir bölüm için dediğimiz için burada
Major ID gruplarını oluşturup o grup içerisindeki minimum Maximum Gratier'i bulmam lazım. Bunun da notasyonu
F
Bunun sol tarafına Major ID'ye göre gruplandı çünkü her bir bölüm için dedik bu her bir bölüm içerisinde
Min Gratier Max Gratier'i bul
Sonra şu sorguya bakalım
Show the number of students in each major per graduation year
In each major per graduation year
Yani her bir bölümde
Her bir bölümde her senede kaç kişi mezun oldu
Yani
93 senesinde
Bilgisayar mühendisinde 93 senesinde 10 kişi mezun oldu
94 senesinde ilgisayar mühendisinde 94 senesinde 20 kişi mezun oldu
Sırayla böyle bu güne kadar gelir bu seneye kadar geleceğiz
Veya yazını dediğim gibi
Bunu tam tersine düşünürsek
Bu sefer
İlk olarak seneyi söylesem
Yine aynı şey çıkacak bakın 93 senesinde
Bilgisayar mühendisinde
Bilgisayar mühendisi 93 senesinde
Mezunların sayısı yani ikisi de
Aynı şeye çıkıyor
Burada bunu kurgularken
Bu F'in bir kere sol tarafına iki tane grup nitri yazmam lazım ama bunların sırasında önemi yok
Major ID Gratier bu grup
Bana
Şunu
Veriyor zaten
Yani
Her sene
Her bölümden
Her bölümden her sene
Bu ikisi de set noktasında aynı set
İşte bu set bu grup bu grubun
Sayısı bu grup içerisindeki elemanların sayısı
Count yıldız da desem yani şuraya bir
Joker
Manasında
Bütün
Satırları say
Desem
De aynı SID gibi bir primary key de yazsam aynı ama buraya kalkıp da
Mesela
Nal olabilen bir şey yazarsam tehlikeli
Neden tehlikeli onu saymayacak çünkü oysa ama bu grupta
Ama onun o nitriyi Nal olmuş
O yüzden onu saymayacak o zaman hatalı olacak o yüzden
Ya primary key yazalım
Ya da
Böyle Joker bir
Diyaz yazalım
Tamam bu
İnce noktada önemli
Şimdi burada
Böyle
İnce noktaları
Şey yaparak
Olay tam bir
Kımama geliyor yoksa ana hatlarıyla bunları bir anlayacağız burada hangi
Operatör kullanacağım ondan sonra da detayları da
Öyle
Kaçınmamak gerekiyor ki
Tam manasıyla olan anlaşılsın
Veya doğru olsun
Evet burada demek ki en
Temkinlisi yani güvenli olanı yıldız veya primary key içeren bir şey kullanmak
Böyle olunca bakın bu sorgunun cevabını
Şey yaptık burada mesela bunu deneyelim
Tablomuz
Tablomuz bu soldaki tablo
Şu
Burada grad year ve major ID
Major ID ve grad
Yani
Her sene
Her bölümden yani 2004
Başka var mı 2004 10
2004 20 2004 30 2004 10 var
2004 10 veya 10 2004 grubunda 2 öğrenci var
10 2004 2 öğrenci var
Tamam mı
Daha sonra 2004 20
2004 senesinde 20 numarada departmanın mezun sayısındadır
Bir kişiymiş gene 2 olan ne var 20 2001
2001 senesinde bakın 20 numarada departmanın 2 tane
Öğrencisi mevzum olmuş işte
Şu
Bilgiden şu
Tablonun çıkması bu sorgu ile oluyor herhangi bir soru var mı
Devam ediyorum
Evet şimdi desek ki
Show the minimum graduation year of any student
Yani ne demek
Herhangi bir öğrencinin
Minimum mezuniyet tarihi
Şunu
Ekstradan söylüyoruz aslında yani bu tablodaki minimum mezuniyet tarihi nedir her bölümün falan değil
Yani bu üniversitenin artık
Bu üniversitenin ilk mezunu hangi senede
Oldu hangi sene ilk mezunu verdi
O zaman bu tabloda ben
Minimum grad year'ı arıyorum işte bakın bu F'in sol tarafında hiçbir gruplama yok yani bütün tabloda
Bu küm elemen fonksiyonunu yap bütün tabloda yani student tablosunda min grad year tabi burada student'ın olduğu
Aşık yer yani sonuçta student'la ilgili
Ya grad year'ı arıyorum ve grad year'ı burada
Yani o aşamayı hızlı geçtik yani
Burada ilk olarak
Ne arıyorum
İlk olarak burada onu buluyorum hangi tablolara ihtiyacım var onu her seferinde yapıyoruz yani ondan sonra
Gruplama mı yapıyoruz işte ne yapıyorsak
Diğer taraftan şu sorguda bakın ne diyor
Show the list of major ID's of all students with duplicates removed
Show the list of major ID's of all students
Yani bütün öğrencilerin
Major ID'lerinin listeleri
Bütün öğrencilerin Major ID'lerinin listeleri Major ID'ler nerede
Veya
Major ID'ler burada da
Bunu nihayetinde bir departman ID'si
Departman numarası
Bu
Biliyoruz ki
Yabancı anahtar
Ve
Bu departmana işaret ediyor
Yani
Şunu demek istiyorum
Burada
Departman üzerinde de bu işlemi yapabiliriz
Çünkü student'la ilgili bir şey sormuyor burada
Major ID'leri soruyor
Şunu üzerinde de yapabilirim
Ama
Acaba tam istediği nedir
Bütün öğrencilerin Major ID'leri
Yani
Acaba
İşlemi
Studun üzerinde mi yapmam lazım Departman üzerinde mi yapmam lazım
Sanki bana studun üzerinde yapmak
Yapmak daha doğru gibiydi Departman üzerinde yaparsak ne eksik olacak
Tam hiçbir yere bağlı olmayan bir öğrenci varsa onu bulamayacağız
Bir dakika
Hiçbir yere
Ait olmayan öğrenci
Öğrenci aramıyor
Yani
Ne olursa demek istediğim
Ben zaten öğrenci aramıyorum
Yani öğrenci içeren Departmanları soruyor burada
Major ID's of all students
Yani bütün öğrencilerin Major ID'lerini
Soruyoruz
Yani şöyle Departman üzerinde
DID'yi ben listelesem
Ki burada bu primary ki
Tekrar yok
Yani
P
Yani dikey seçim
DID Departman desem
Esasında
Sanki doğru gibi
Tamam doğru ama
Hiçbir öğrencisi olmayan Departmanlar da orada çıkacak
Yani bu yabancı anahtarın içerisinde geçmeyen DID'ler olabilir
Şimdi bu nihayetini buraya işaret ediyor yani daha boş Departman daha öğrencisi yok onları da listelecek
Listelecek
Oysa ben
Bütün öğrencilerin Major ID'lerini istiyorum yani
Öğrencisi olan
Manasında
Sanki daha doğru gibi
O yüzden
Student tablosu üzerindeki Major ID'leri
Bulmak istiyorum
Burada da
Ama biraz daha burada başka şeyler var
Yani
Burada
P Major ID desem yani
Şöyle yapsak
Burada yanlış olan ne
Şöyle yapsam doğru mu
Major ID şurada Major ID yazıyor arkadaşlar yazmak biraz zor siz onu şey yapan Major ID
Student desem
Bu doğru mu
Bununla şu Denk mi
Major ID yazıyor burada
Hocam o zaman da Daptokate'ler gözükecek
Ama işte Set
Set esasında da Daptokate'ler de zaten remove oluyordu ya
Değil mi
O zaman buna Denk gelecek
Yani böyle yazabilirim yani
Student tablosunda Major ID niteliğini
Çek
Ama Duplicate'leri remove et
Şu olabilir şöyle bir fark olabilir
Bu muhtemelen Nalları da gösterecektir Nalları
Nall
Belirsiz
Nalları da göstericektir
Ama bu göstermeyecektir
Diye
Düşünüyorum ama bu noktada
İlskence birinin formal definişine bakmak lazım şimdi ben de tam şey yapamadım arada bu
Böyle bir fark olabilir
Evet
Şimdi gelelim şuna Show the number of students having a Major
Show the number of students having a Major
Departments şurayla bir şey yapabilir miyim Departments
Bunu burayla bir şey yapamam
Burada sadece Departments'ların
ID'leri var
İsimleri var
Bunda da zaten işim yok demek ki gene burada
Major ID'ye geri gruplandırıp
Her bir grupta
Ki
Count
Sayarsam
Her bir
E
Bir dakika
Her bir bölümdeki öğrencileri sormuyor değil mi Show the number of students having a Major
Pardon ben yanlış anladım değil mi
Neyi soruyor
Yani herhangi biri bölümü olan öğrencilerin sayısını soruyor
Toplam öğrencilerin sayısını sormuyor
Yani
Toplam öğrencilerin sayısını
Sorsa
Zaten
Count
Yıldız student yaparız
Değil mi Count
SID
Student yaparız
Ama
Şöyle yaparsak
Count fonksiyonunu
Student tablosu üzerinde Count yaparsak
Major ID'yi sayarsak
O zaman
Count işlemin nalları saymadığı için
Count işlemin nalları saymıyormuş
Çünkü o belirsiz yani
O nitelik değeri belirsiz olduğu için
Onu saymıyor
Biraz önce de zaten şurada söylemiştim değil mi şuraya en temkinlisi
Neyse
Çok grup payda mı yazmıştım
Şuraya şurada yazmıştım da silmişiz sonra burada
Ya
Yıldız
Yani Joker yazmam lazım bütün
Tapıları satırları saysın
Veya SID nal olmadığı için yoksa başka bir şey yazarsam orada
Nal olanları saymayacak demiştik hatırlıyorsunuz yani Count demek ki
İşlemi
Nalları saymıyor
SQLD'de de böyle
Yani makinenizi kontrol edin mesela Count'ları sayacak mı oraya da uyumlu
Gerçek hayatta da bu şekilde
Count'lar o nalları
Saymıyor benim de zaten istediğim bu
Yani diyor ki bana
Bir bölümü olan
Herhangi bir bölüme kayıtlı olan öğrencileri
Bana
Şey yap
Say
Bunu başka türlü nasıl yapabiliriz
Burada mesela
Join kullanmanız noktasında
Poan kırma yok
Join kullanarak yapabiliriz
Yani
Student the department'ı join ettikten sonra
Meajer ID, DID'ye göre yani şu yabancı anahtar Prime 2'ye göre join ettikten sonra ortaya çıkan
Satırların sayısı
Gene buna eşit olacaktır
Çünkü
Bunun
Sunuda
Department'ı join ettiğimiz zaman işte o öğrenciler
Herhangi bir departmanda
Bulunan öğrenciler
Left outer join yapmadıysam
Left outer join yaptıysam student'ın
Departmanda olmayanları ama
Hani kendi kendime
Zora sokmaya gerek yok yani ne left outer join yapayım ben
Sadece Sunuda Department'ı inner join yapıyorum yani
Normal join yapıyorum
Ve
Böylece eşleşenleri bulduk
İşte zaten eşleşenlerle benim
Aradığım bu
Yani
Herhangi biri departmanda olan öğrenciler ama join yapmadan da daha basit bir şekilde böyle bir gruplamayla
Pardon gruplama değil de kümene ve fonksiyonuyla bütün tabloda
Meajer ID'leri sayabilirim
Count
Meajer ID dersen çünkü neden
Namları saymıyormuş. Evet burayı anladık mı? Burada herhangi bir soru var mı?
Burada
Yani Meajer ID'ler duplicate oluyor bakın
Ama
Bu yanlış olmuyor. Meajer ID'ler duplicate olsun yani çünkü her bir departmanda birden çok öğrenci var
Benden istediği öğrencilerin sayısı
Zaten
Ama şöyle bir şey sorsak bakın
Show the number of different Meajer desek
O zaman Meajer'ı Count Meajer ID'yi desem
O zaman
Bu sorgunun cevabı olmuyor
Ben
Different Meajer'i arıyorum
Gene
Burada Departments'a göre şey yapsam
Show the number of different Meajer'i desem Departments'a Count' etsem de DID üzerinde bu işlemi yapsam
Sorgu da esasında çok
Şey yapmamış şekillendirmemiş
Yani farklı
Departmanların sayısı
Yani esasında
Şöyle yazsak bu sorguyu
Çok yanlış olmaz gibi geliyor bana
Şöyle bir yazalım öyle düşünelim
Departman'ı D desek şöyle Departman'ı kastediyorum D ile
Şöyle F desem
Tamam mı
Count şuraya da Count desem
Şöyle Count
Count yazın buraya
Count DID desem
Doğru olur mu
Doğru yani
Farklı Meajer'in sayısı yani Departman tablosundaki satırları sayıyorum işte
Ama
Bence burada kastettiği şuradan yola çıkarak evvelki şeyden yola çıkarak biraz şeyi kastediyor yani tabi böyle
Olmaz yani bu sorgu da mutlaka tam detaylandırması lazım ben biraz kurcalıyorum şu anda
Yani öğrenci içeren Departmanların esasında bunu kastediyor o yüzden öğrenci tablosu üzerinde burada
Yoluna devam etmiş yani bu
Sunun tablosu üzerinde bir de şu fonksiyonu kullanmak adına esasında bu sorgu var burada
Yani şöyle sunun tablosu üzerine Count Distinct Meajer ID dersem
Bir kere Nanları ignore ediyor tamam
Yani öğrencisi
Olan bölümlerin farklı bölümlerin
Farklı bölümlerin sayısındadır desem Count Distinct'te
Buradaki farklı Meajer ID'leri sayıyor çünkü bu tabloya bakıldığı zaman Meajer ID'yi çok tekrar edecek
Bilgisayar mühendisinde 400 tane kez tekrar edecek bütün bilgisayar mühendisleri öğrencileri için
Elektronik haberleşme için 500 tane tekrar edecek işte onların hepsini ne yapıyor o Duplicate Distinct Operatör onları
Duplicate'leri çıkartıyor tekrarları çıkartıyor gene Duplicate Removal işlemi
Joint gibi grup by gibi bunlar hep performansızı
Zor olan yani zor olan işlemler Distinct işlemi mesela
Bir tek Distinct yazıyoruz ama arka plan da yüklü bir operasyon
Burada
Ne yapmışız burada bir şey yazmışız ama
Sunun tablosunda Meajer ID'ye göre
Gruplandırdıktan sonra
Bu
Tabloda
Bu ne yaptı şu
Yani Distinct şu operatörü kullanmak istemiyorsak Count Distinct'i kullanmak istemiyorsak
Şu Sunun tablosunda Meajer ID'ye göre gruplandırdığım zaman veya şunu da kullanabilirim gene şu veya bu
Bu ne yapıyor? Bu tabloda Meajer ID'lerin Duplicate'lerini çıkartıyor çünkü artık Meajer ID'ler
Gruplandırdıkları zaman Meajer ID'leri
Bu tabloda Meajer ID'lerin Duplicate'lerini çıkartıyor çünkü artık Meajer ID'ler gruplandı bakın
Meajer ID
Şu Sunun tablosunda mesela 10 kez geçiyorsa artık
Şu Meajer ID o 11'e düştü
Buradaki grup sayısı kadar bölüm sayısı kadar grup var
İşte o gruplar arasında
Toplam olarak şu tablonun
Meajer ID'leri sayıyor yani kaç tane
Farklı Meajer var
Bunu saymış oldum bakın biz F'in sol tarafına yazdım sonra şu tablo da F'in sağ tarafına yazdım
Şimdi tabi operatörler ilk başta kolay gibi gözüküyor ama bunları mesela işte böyle sorgulara taşıyınca
Dikkat
Burada dikkat gerektiriyor yani mesela bunların hepsi
Bunların hepsini böyle kapatıp kendiniz yazın
Sonra farklı şekillerde yazmaya çalışın
Bu şekilde güzelce bu altyapıyı
Oturtturmuş olacağız inşallah bundan sonra
Dediğim gibi SQL'de daha
Rahat olacak
Evet şimdi grup
Evet
Burada ne soruyor bakın
Burada
Ne soruyoruz
Show the most number of A's
Even in any section
Tablolarımız böyle enrol
İlk defa bakın student departmanın dışında başka bir yerden bilgi soruyor
Diyor ki
En fazla
Kaç tane A verildi
Bunu soruyor esasında yani Türkçe bunu çevirsek
En fazla kaç tane A verildi
Değil mi
Hangi section olursa olsun
Şimdi burada
Nasıl bir düşünce kurmamız lazım ondan sonra bu harflere dökeceğiz ama
Burada bir kere ben niye arıyorum
Great A
A
A bilgisi nerede bir kere burada
O zaman
Ve hangi section olursa olsun en fazla A
Nerede verildi
Demek ki
Burada bir kere enrolda Great eşittir A olan
Satırlar beni ilgilendiriyor bakın gene burada kurguyu kurarken sorgunun kurgusunu kurarken
Bir kere
Join yapmak
Gerekiyor mu hangi tablolar gerekiyor burada Join yapmaya gerekecek bir şey yok
Yani
Şurada A olan
Sectionların
A olanları beni ilgilendiriyor enrol tablosunda A olan satırlar beni ilgilendiriyor
Daha sonra
En fazla A verilen
En fazla
Kaç tane A verildi
Ama toplama A'ları saymıyoruz yani en fazla
Section bazında kaç tane A verildi
Mesela onu soruyor
Sorguda ya bunu Türkçe'ye çevirdiğimiz zaman
In any section
Yani section bazında
En fazla kaç tane A verildi
Şimdi böyle olunca
Şu tablo ile alakam yok yani ne profesörünü soruyor ne hangi sene verildi falan bunları sormuyor yani şuna da zaten alakalı o zaman demek ki
Ve
Şu enrol tablosunda
Great eşittir A'yı
O olan satırla Great'e A olan satırlar beni ilgilendiriyor o zaman ilk etapta bakın
Şu sorgunun ilk kısmında ne yaptık
Gene
Böyle sorguyu şekillendirirken adım adım ilk adımda bir kere bizim ilgilendiğimiz bölgeye
Odaklanmamız lazım enrol Great A
Bunlar beni ilgilendiriyor enrol
Bu benim
Temporary geçici
Tablo mu oldu yani bunun neticesinde ne çıkıyor
Tablo çıkıyor işte tablonun ismi
Q18 olsun 18. örneğimiz olduğu için 18.
Tablo
Daha sonra
18. tablo şu Q sorgusunu
Bu sorgunun neticesinde artık sadece A'lar var
Daha sonra burada
Bunu ben section ID'ye göre gruplandırırsam
Her bir section'daki
A'ları
Yani Count
Yıldız
Veya Count AID
Aynı şey
Bunu sayarsam her bir section'daki
Toplama A'ları bulmuş olacağım
Tamam mı
Ama şu filtreden
Sonra bunu yaparsam bu fileti yazmazsam
O zaman her bir section'daki toplam öğrencileri bulmuş olacağım çok başka bir şey farklı bir şey
Her bir section'daki top ondan sonra da artık geriye dönüş yok
Yani ondan sonra grade A olanları seçsem olmaz yani şunu yeri yeri değilse artık grade kayboldu
Bu işlemin neticesinde ortaya artık bir tek section ID çıkıyor
Count
Sayısı çıkıyor
Artık grade kayboldu biraz önce dediğim gibi
İşte burada mesela
Önemli yani burada bu sıra
İlk olarak
Bu grade A olan filtreden bunları seçtim ondan sonra section ID'ye göre gruplandırdım
Her bir section'da
İşte
Kaç tane var
İşte bu 100 numaralı section'da 3 tane A var
200 numaralı section'da 10 tane A var
İşte 300 numaralı section'da bir tane A var demek ki
200 numaralı section'da
10 tane demiştim o onu seçmek bir tek o kaldı yani burada
Section sayısı kadar satır var her section'daki A'lar ortaya çıktı bakın burada bunu adım adım yazmış zaten şu örnek üzerinde şimdi yapacağız
Daha sonra bu Q19 geçici tablosundan sonra
Bu Q19 üzerinde bu tablo üzerinde neyi arıyoruz biz
Section bazında verilen A'lardan hangisi maksimum
Onu arıyoruz
O zaman ne yapacağız bu tablo üzerinde
Q19 tablosu üzerinde ben maksimumu arıyorum bir gruplandırma yok o tablodaki maksimumu arıyorum işte maksimum count of A'ydı
Şu örnek üzerinde bakacak olursak
Q18
Neye denk geliyor bakın şuradaki A'ları seçmeye denk geliyor yani
Şu
Ve bunu seçtik
Bunlar oradan geldi
Satılan hepsini buraya taşıdık Q18
Bir yok burada bakın hepsini
Taşıdık
Daha sonra Q19'da ne yaptık bakın her bir grupta
Section ayda 13
Bir tane A var
Section ayda 53'te iki tane var
13'te bir tane
53'te iki tane
Tamam
Ben neyi arıyorum yalnız
Section bazında
Burada öyle bir mana var
Yoksa
En fazla verilen A
Toplam
A'ların sayısını sormuyor
Section bazında
A'ları soruyor o zaman burada
İşte ben burada aradığım benim esasında section bazındaki count of A'lar olduğu için
Burada ben
Şunu arıyorum
Bu nasıl bulacağım
Bu tabloda bütün tabloda gruplama yapmadan
Maksimum count of A'ydı
Şu
Şimdi burada en fazla
A veren acaba hangi section'dir desem
Yani 3.satırı çalışırktan sonra bulamayacağız hocam 53 bilgisayarımızda olmayacak
Ama sordum bir kere
Yani onu soramaz mıyım onu bulamayacak mıyım ben bu tablodan yani en fazla hangi section A verdi
Yok ben bir sonraki için
Kastettim yani 3'ü de çalıştıktan sonra bu sonucu Q20 tablosu için söyledim
Uçuyor demiştik ya
Tamam yani şurada Q20 ile
Ne bulduk maksimum A içeren
Rakamı bulduk Evet burada 2
Section bazında en fazla
2 tane A verilmiş sorgu da onu soruyor zaten
İşte bunu acaba hangi section verdi yani
Burada bundan sonra
Şöyle bir şey yapabilir miyim Q20
Section
A'ydı
Bunu yapabilir miyim
Yani şu anki tablo elimizde olan tablo olduğu için bence hayır
Yapamayız yani işte dediğim gibi artık buradan
Çıkan bir tane nitelik var bakın bu tablo üzerinde artık Section A'ydı'yı kaybettik
Section A'ydı'yı bulamam ama
Şimdi
Bu sorguyu nasıl bulacağız peki yani
John yapmamız gerekiyor burada esasında biraz acele ediyorum
Ya
Sizi biraz yokluyorum aranızda
Anamını yakalayacak olan var mı
Burada
Onu sorsak bakın
Aradığım bilgi esasında burada
Bu da elimde temporary yani bunlar sql'de ne olacak işte view ile gerçeklenebilir. Şurada bir view oluşturacağız
Şurada bir view oluşturacağız yani böyle adım adım yapmak istiyorsak
Ya işte gene benzer böyle temporary adımları
Şey yapan
Sql Server'de olsun bayağı başka
Geçici tablolar var view'lar var
Bunları böyle tanımladıktan sonra elimde artık bir view varsa bakın elimde şu iki tablo varsa
Ben şuraya nasıl eleşeceğim
Yani elimde şu var
Bu tabloyu kullanarak
Aradığım o
En fazla A verilen section'a ulaşamam
Ama o bilgi burada
Yani
Şununla
Şu bilgi şu iki tabloda
Count FID
İle
Şu maksimum Count FID üzerine
Condition'ın bu olduğu bir join yapsak
Şu
53'e ulaşamaz mıyız
Değil mi
Ulaşırız
O zaman demek ki Q19, Q20 join
Q19, Q20 join
Join Condition'ımızda ne
Count FID
Q19'dan Count FID
Maximum Count FID'de Q20'den
Buraya yazacağız onu
Böylece
Onun da section ID'sini seçersem işte 53'ü bulmuş olacağız
Evet
Şimdi
Esas join örneklerine şurada başlıyor da
Orada şimdi o sorguyu sorsak hatta bu sorgu da ileride var galiba neyse
Şimdi union dedik union'ın kullanılması
Veya kullanılmak gerektiğini anlamak ve kullanılması gene
Nispeten kolay
Join'a hatta division zaten
Şey onlara göre oldukça kolay
Çünkü burada mesela sorulacak olan şey zaten kompatibil olması lazım ki sorulsun
Yani burada diyor ki mesela
You guys bought table has the same shape ama tamam biliyoruz find the combined names of students and professors
Hem studentlerin
Hem de profesörlerin
Bütün isimlerini bana ver
İlk olarak burada
Bu birleşimi yapabilmek adına
İsimlendirmeleri de
Compatible yapmış
Yani student'ın
S name niteliğini seçtik
Profesörün de bir ismi var section'da geçiyordu o
Burada tablo ismi gözükmüyor da
Section'da geçiyordu profesör ismi
Profesör section'da geçiyor
Section'dan profesörü seçtim
ve Profo'da person olarak değiştirdim S name'de person
Yani compatibility noktasında isimleri de aynı olarak
Ben biraz önce teledüt etmiştim sadece
Domainleri aynı olması yeterli
Dedik ama isimleri de öyle olması gerek o yüzden renaming kullanıyor
S name'i person yaptım profesörü person yaptım zaten domainleri aynı o zaman union'i böyle birleştirirsem
Aradım şeyi bulurum
Yani neyi arıyoruz bütün isimleri arıyoruz yani öğrenci olsun
Çalışan profesör olsun herkesin isimleri bana listeler
Evet
Product
İşleme
Şu şekilde ifade ediliyor
SQL'de nasıl ifade ediliyor daha SQL'e şey yapmadık ama
Product'ı yazmak istesek SQL'de nasıl yazacağız SQL'i biliyorsunuzdur
Bir parça kullanmışsınızdır merak edip galiba otağda da başladınız
Product
Cartesian product işlemini SQL'de yazmak istesek yani şuradaki student ve department'ı nasıl yazarız
From kullanarak değil mi Hocam
Tamam
From kullanacağız zaten from olmadan olmaz yani minimum SQL ifadesi nedir desek
Select
From all
All değil de from student bir gün
Diğer tablonun adı department
Başka
O kadar
Böyle yazarsam doğru dedin yani
Select
Yıldız
From
Student
Bir bir department dersem Cartesian çarpımı yapmış oluyorum
Ondan sonra ver condition'a
İşte bir condition yazarsam ver yüklemine
Join condition yazarsam o zaman join yapmış oluyorum
Ama bakın student
Şey select from işte student
Inner join oraya join ifadesi yani SQL 98
Standardına göre oraya yazarsak oraya inner join join condition yazarsak artık join yapmış olduk Cartesian çarpımı yapmadık ama
Biraz önceki gibi ifadede select from tabloların ismini yazarsak burada Cartesian çarpımı yapmış olacağız işte bunun neticesinde
Yani bunu bunu çok kullanmamak gerekiyor çünkü
Bir sürü tablo büyük bir tablo ortaya çıkacak ne yapacağım o tabloyu ver
Hiçbir zaman SQL'de yazmayız bunu yani select from
O kadar
Her zaman ver condition olması lazım
Ki
Flitter'den geçsin veya aradığım şeyler manalı şeyler ortaya çıksın
İşte bu Cartesian çarpımdan sonra şu major ID
Yani
Burada ne arıyorsak
All students and their major department's name
Her bir öğrenci ve o öğrencinin bağlı bulunduğu departmanın ismi
Departmanın numarası değil ismi
Her bir öğrencinin bilgileri
Ve bağlı olduğu departmanın ismi
Şimdi join yapmam lazım iki tabloyu
Major ID
Eşittir DID'ye göre Major ID DID'ye göre
Join yaptımam lazım
Cartesian product'tan sonra
Veya
Bu şekilde değil de
Join notasyonumuzu
Kullanabiliriz şu şekilde student department
Major ID eşittir DID dersek yani ne oluyor bu bir theta join olmuş oluyor
Çünkü
Theta join'u
Şu şekilde
Tamamladık
Evet
Join'larda tabii zor olan join'lar var burada özellikle şu semi-join anti-join
Bir dahaki hafta
Bu zor bakımlar zor sorgular şu semi-join anti-join ve
İki tane anti-join içeriyor
Aynı division gibi yani burada division manası var
Zorluğu var
Şimdi ben bunları derse başlarken haftaya
Üzerinden geçeceğim
Ama siz de önceden çalışırsanız
Kafanıza takılan bir şey olursa derste paylaşırız aksi taktirde hiç bakmadan gelirseniz öyle
Hemen intikal etmek veya şey yapmak çok zor olacak
O yüzden bir parça bakarak gelin
Biraz kendi kafanızı bunu hazmedin daha sonraki sorgular zaten kolay
Böylece ilişkence biri haftaya
Bitirmiş olacağız
Yani burada da
Yani yeterli sayıda örnek var
Bir de
Şeyi paylaştım sizinle değil mi Geçen senelerdeki örnek soru cevaplar
Sınav soru cevapları değil mi Koyduk onu
Bakın orada çok sayıda örnek var
Hepsi aynı makamda yani bu esaslar üzerine
İstemediğiniz kadar örnek var Artı işte malum üniversitelerinin sınav şey
Üniversite ders sitelerinde
Yine örnek sorular
Veya ilişkence biri de öyle
Hani istemediğiniz kadar örnek var
Böyle bir küçük dünya seçin Yani onun üzerine işte
O örnekleri çalışıp
Bunu bir tek iştirmek gerekiyor bundan sonra
Yoksa bunlar böyle havada kalıyor Kullanım kullanım kullanmayı şimdi anlasak tamam ama kullanmayı öğrenmek
Ayrı bir şey
Yani bu programımı dinlerimde de böyle değil mi işte C C plus plus
Bakıyoruz kodu
Anlıyorum güzel gayet güzel yazmış Hadi yaz
Yazmaya kalkınca
Yani
Çünkü o melekeyi edinmek zaman alıyor yani
Evet ben bu yorumları yapabilirim Bu noktada sizin bir
Paylaşımınız yoksa dersi bitireceğim
O drive'deki şey benim ders duvarına bakıyorum Sistemde görünmüyor ama
Nerede var
Alet sistemi
Arkadaşlar drive'da geçmiş sene sınav
Örnek soru ve cevapları diye dökümanı gören var mı
Şey değil mi normal sistemden bakıyorum yok
Alet siste falan
Alet siste değil online yıldız da değil yani bu dersi yaptığımız site de değil drive diye bir şeyimiz var ya drive klasörümüz
Ders mekanı koyduğum oraya koydum ben ama
Bakayım tamam sağ ol paylaştı arkadaş
Değil mi
Ben de koymadım diye tereddüt ediyorum da koydum değil mi oraya
Bak koymuşuz bak drive arkadaşlar şey yapmış
Bakın o kitapçıktaki çok sayıda örnek var ya diyagramda konu konu
Orada birikmiş örnekler var
Bazıların görüntüsü biraz silik olabilir ama yani
Çok güzel örnekler onların
Başka bir
Teşekkürler
Başka bir paylaşımın olan var mı
Ödeviniz bu hafta ilan edilir diye düşünüyorum Furkan Hoca ayarlıyor ödevi
Evet
Projeniz öyle ilan edecek iki hafta var sınava o zaman bu hafta 6. haftaymış
Başarılar dinliyorum görüşmek üzere